‘Vocês  Belém [APO], no país chamado Judá, sua cidade certamente é muito importante [LIT], porque um homem de sua  se tornará um governante. Ele guiará meu povo  Israel’”.
caminharam dali, Jesus viu dois outros homens, Tiago e o irmão  dele, João.  no barco deles com seu pai, Zebedeu, consertando suas redes de pescar. Ele disse a eles  e deviam ir com Ele.
Tenham em mente o seguinte:  detalhe dessas leis,  de menor importância [MTY], certamente estarão em efeito [HYP, LIT] até que desapareçam os céus e a terra e até acontecer tudo
Deus faz as ervas do mato muito bonitas. Mas elas crescem no campo . Um dia crescem e no dia seguinte são jogadas no forno {alguém  joga em um forno} . Por isso ––Deus/será que Deus não
Quando chegaram ao lado leste , chegaram à região onde moravam os gadarenos.  dois homens que os demônios dominavam saíram dos túmulos  e se encontraram com Ele. Já que eram muito violentos ,
Quando  levarem vocês presos, não se preocupem com o que dirão , porque naquele momento as palavras que devem dizer serão ditas a vocês  { dará a vocês as palavras que devem dizer }.
Quando os discípulos de João foram embora, Jesus começou a dizer o seguinte às pessoas sobre João: “ que tipo de pessoa vocês foram ver naquela área deserta, .—Vocês não/Será que
vocês— [RHQ] foram lá para ouvir um homem  ervas longas movidas {que o vento sopra} para cá e para lá pelo vento [MET]./?
nas Escrituras : ‘Desejo que vocês  com misericórdia e não  ofereçam sacrifícios.’ Se vocês entendessem o significado disso, não acusariam  que não fizeram nada errado.
Notem isto: muitos profetas e pessoas justas  desejavam ver o que vocês  veem , mas não viram . Eles desejavam ouvir as coisas que vocês estão  ouvindo , mas não ouviram ”. [DOU]
Quando a rede está cheia, os  arrastam para a praia. Eles se sentam ali e colocam os  úteis em cestos, mas jogam fora os que não prestam.
Não mexam com . Eles  a  os guias cegos não ajudam  cegos  [MET]. Se um cego  guiar  cego, os dois cairão em um buraco. [MET] ”.
Por consequência, embora antes funcionassem como , chegam a ser como uma só pessoa.[MET] Sendo esta a verdade, nenhum homem deve separar-se da esposa dele que Deus uniu a ele, ”
Ele foi  às cinco horas. Viu outros  de pé . Então perguntou-lhes: “Por que vocês estão em pé aqui o dia todo sem trabalhar?”
dizendo a eles o seguinte: “Entrem no povoado na sua frente. Quando entrarem, vocês verão uma jumenta e seu jumentinho que estão amarrados. Desamarrem e tragam-nos para cá para mim.
Então qual dos dois filhos desse pai fez o que o pai queria?” Os homens responderam: “O irmão mais velho ”. Jesus explicou  dizendo: “Guardem isto na mente:  os cobradores de impostos e as
Jesus disse-lhes: “, então Davi não devia ter chamado/como é possível que Davi tenha chamado–– [RHQ] chamou o Messias ‘Senhor’ quando Davi estava dizendo o que o Espírito Santo o levou
Vocês são como esses túmulos. Quando as pessoas veem vocês, pensam que vocês são justos, mas no seu ser interior vocês são hipócritas e desobedecem ao que Deus manda.
O dono vai ––cortá-lo em dois pedaços/chicoteá-lo severamente–– [HYP] e vai colocá-lo onde estão os hipócritas. Naquele lugar as pessoas choram e rangem os dentes ”.
Então Pedro começou a proclamar em voz bem alta que Deus devia amaldiçoá-lo . Ele pediu para que Deus no céu testemunhasse que ele estava dizendo a verdade e disse: “Não conheço esse
espinho, teceram para fazer uma coroa e colocaram-na na cabeça dele. Colocaram na mão direita dele um caniço . Então ajoelharam-se na frente dele e caçoaram dele, dizendo: “Eis o rei dos
João, o Batizador, , saiu para o deserto e pregava que, para Deus perdoar os pecados delas, as pessoas precisavam se arrepender antes de serem batizadas.
Pensem bem naquilo que digo , pois Deus vai deixar que vocês entendam na medida em que prestam atenção naquilo que digo, e Deus vai fazer com que vocês entendam ainda mais.
Logo Jesus sentiu dentro de si que tinha saído dele poder de cura. Por isso ele se virou no meio da multidão e perguntou: -
Fazendo assim, estão mostrando que de fato não dão valor ao mandamento de Deus, de que sejam respeitados os pais e mães; só obedecem suas próprias tradições, que também ensinam a outros.
Jesus e os discípulos chegaram à Jericó. Depois, ao saírem da vila em companhia de uma grande multidão, um cego chamado Bartimeu, filho de Timeu, que costumava , estava sentado na beira do
Quero que vocês se lembrem deste versículo das Escrituras que já leram: “A pedra que os construtores rejeitaram chegou a ser a mais importante, .
Em geral, vocês vão ser odiados por todas as pessoas por causa em mim. Mas Deus vai salvar todas as pessoas que continuarem firmes no meu caminho até o fim da sua vida.
Jesus disse: -, meu Pai! Já que você é capaz de fazer qualquer coisa, afasta de mim isto que devo sofrer agora. Mas não faça aquilo que eu quero, senão aquilo que você quer.
Quando Jesus bem cedo , o primeiro dia da semana, ele apareceu primeiro a Maria de Magdala, da qual ele tinha expulsado sete espíritos maus.
Mas mesmo que o que eu lhe disse vá acontecer na hora que Deus tenha determinado, você não acreditou que minhas palavras sejam a verdade. Então Deus vai fazer com que você não possa falar até
Vou dizer a vocês como é que (ou, como vão saber vocês vão achar um nenê o tem enfaixado em faixas de pano e o tem colocado no lugar onde as pessoas colocam comida para os animais.”
Dois dias depois, eles o acharam. Ele estava na do templo, sentado com os professores religiosos . Estava ouvindo o que eles diziam, e fazendo perguntas a eles.
Ele também estava de muitas pessoas. Quando os demônios deixaram aquelas pessoas eles gritaram a Jesus, “Você é o Filho de Deus/o homem que também é Deus!” Mas ele repreendeu aqueles
João foi aquele de quem escreveu : Escutem! Vou mandar o meu mensageiro diante de você. Ele vai preparar para a vinda/chegada de você.
Uma parte da semente caiu em terra onde havia de espinheiros . A semente cresceu, mas os espinhos também cresceram e sufocaram/abafaram as plantas.
Porém Herodes disse, “, porque cortarem a sua cabeça. Então quem é que está fazendo esses de que estou ouvindo?” Por isso ele queria ver .
Às vezes de surpresa um Espírito mal agarra nele e o gritar. O Espírito mal o sacode violentamente e faz ele babar. O Espírito não sai até o meu filho ficar completamente exausto.
, fiquem naquela mesma casa . Comam e bebam as coisas que eles providenciam para vocês. Um obreiro merece receber pagamento .
Aquele que estudava a lei respondeu, “Aquele que mostrou misericórdia a ele.” Jesus disse a ele, “Vá e aja assim todos .”
Enquanto eles faziam isso, milhares de pessoas se reuniram . Havia tantos que eles estavam pisando uns em outros. Então ele disse aos seus discípulos, “Tenham cuidado de hipócritas os fariseus.
Jesus respondeu a eles, “Vocês acham que pessoas da Galileia elas pecavam mais do que quaisquer outras pessoas da Galileia?
Jesus respondeu a eles, “Herodes é uma raposa. . Mas ,vão dizer o seguinte a ele: Ouça, estou expulsando demônios e fazendo milagres hoje e isso por mais um pouco. Depois disso, vou terminar
carregar sua cruz Aquele que não está disposto a assim e que não está disposto a obedecer meus ensinamentos, não pode ser meu discípulo.
Mas o pai dele disse aos seus servos, Vão rápido e me tragam a melhor roupa na casa! Então coloca-a no meu filho. Ponham um anel no dedo dele para mostrar que estou honrando-o outra vez como meu
Estou triste/por que será que este homem não judaico é o único que voltou para agradecer a Deus; nenhum dos outros voltou para mim!”
O fariseu ficou em pé e orou dentro de si mesmo silenciosamente, Deus, dou graças ao Senhor que não sou como outros homens. tiram o dinheiro , alguns agem de forma injusta para com os outros,
Quando chegou o tempo de colher o fruto, ele enviou um servo aos homens que estavam cuidando da plantação. Ele esperava que eles dessem a ele uma parte do fruto. Mas depois do servo chegar, eles
Naquela época os que estão no Judeia devem fugir para montes . Aqueles que estão nesta cidade precisam sair . Aqueles que estão no campo perto da cidade não devem voltar à cidade .
Eles começaram a acusá-lo dizendo, “Nós (excl) temos achado que este sujeito tem causado problemas políticos no nosso país. Ele tem dito às pessoas que não devem pagar impostos ao governo
[Ele não está aqui, ele já tornou a viver!] Lembrem-se que quando ele ainda estava com vocês no Galileia ele disse a vocês,
Nós nos tornamos filhos de Deus, não por pertencerem nossos antepassados a Deus, ou como consequência do desejo sexual, nem porque algum homem quisesse ter filhos parecidos com Ele. Pelo
No dia seguinte, Jesus resolveu deixar o . Dirigiu-se ao Galileia e lá encontrou um homem chamado Filipe. Jesus lhe disse, “Venha comigo”!
Portanto após Jesus tornar-se vivo novamente, seus discípulos nos lembramos das palavras que Ele tinha dito. Como consequência, demos fé àquilo que as Escrituras , e cremos que aquilo que Jesus
Deus é um ser espiritual. Portanto, é preciso que aqueles que O adorarem O adorem como o Espírito dele e a verdade de verdade”.
Depois que as pessoas tinham visto aquele milagre realizado por Jesus, muitas passaram a dizer, “Com certeza é este o profeta que enviar ao mundo”!
Meu Pai, que me enviou, faz com que as pessoas desejem vir a mim. Essas pessoas são as únicas que vão crer em mim. Nenhum outro virá a mim Vou fazer com que elas fiquem vivas novamente no dia
os irmãos de Jesus lhe disseram, “daqui você deve sair desta região e ir à Judeia alguns milagres, para que os seus discípulos possam vê-los!
Após ouvirem o que Ele tinha dito, os que o interrogavam foram embora, um por um, Os mais velhos tomaram a dianteira, . Finalmente, ficou apenas Jesus, mais a mulher ainda em pé.
Eles lhe responderam, “Abraão é nosso antepassado”. Jesus lhes disse, “Se vocês fossem descendentes de Abraão, vocês fariam coisas como fez Abraão.
que meu Pai me deu é mais caro/precioso que qualquer outra coisa (OU, Meu Pai, que os deu a mim, é maior que qualquer força oposta a eles). Portanto, ninguém pode arrancá-los de mim [MTY].
Por isso os principais sacerdotes e fariseus convocaram todos os membros do Conselho . Eles diziam “O que vamos fazer ? Ele está fazendo muitos milagres!
A multidão que o acompanhava continuava relatando às demais pessoas como Ele tinha chamado Lázaro para sair do túmulo, e como Lázaro tinha voltado à vida após morrer.
Estou falando-lhes antes mesmo de acontecer essa traição, para que, quando acontecer, vocês possam continuar acreditando que eu sou
Creiam que desfruto intimidade com meu Pai, e que meu Pai tem uma íntima relação comigo. Se não crerem isso por causa de minhas palavras, creiam-no por causa dos próprios milagres
Estou orando por eles/que O Senhor os ajude. Não estou orando em favor daqueles que estão no mundo [MTY]. Pelo contrário, estou orando em favor daqueles que O Senhor conduziu para mim, pois eles
Mas vocês têm o costume de que, durante a da Páscoa, eu lhes solte Por isso, vocês preferem que eu lhes solte o homem que vocês judeus rei”
Eles lhe disseram, “Senhora, por que está chorando?” Ela lhes respondeu, “Eles levaram embora meu Senhor, e não sei onde o colocaram”!
Jesus nos disse, “Venham comer!” Nenhum de nós tinha coragem de lhe perguntar, “Quem é você?” porque bem sabíamos que era o Senhor.
ele disse, “Meus irmãos cristãos, que o Davi escreveu [MTY] nas Escrituras há muito tempo, que precisam ainda ser cumpridas {acontecer }. O Espírito Santo, aquelas palavras, ditou as palavras a
pelo teu poder, [MTY] cura milagrosamente e efetua outros milagres surpreendentes/maravilhosos [SYN] que demonstrem o teu poder ao público! Manda Jesus, quem sempre te serve, [MTY] ”
Mas quando os guardas chegaram na cadeia, descobriram/viram que os apóstolos não estavam lá. Portanto, ao voltarem ao Conselho, deles relatou:
Ele viu chicotear um dos israelitas {Viu um egípcio chicotear um dos israelitas}. Por isso foi ajudar [MTY] o israelita que tinha sido ferido/surrado {a quem feria/surrava} e ele vingou o israelita,
Portanto, deixe de agir , de uma forma , e peça urgentemente ao Senhor que, se Ele quiser, você possa ser perdoado {possa perdoar você} você pensou/ planejou !
Lá ele se encontrou com um homem chamado Eneias. Havia oito anos que Eneias não conseguia se levantar da cama/esteira, pois estava paralisado.
Os apóstolos e cristãos que moravam em diversas vilas e cidadezinhas da Judeia ouviram dizer que dos gentios/não-judeus tinham dado fé/acreditado à/na mensagem Deus
Foi por esse tempo que o Rei Herodes [MTY] que prenderam e alguns dos da congregação porque queria causar sofrimento para os cristãos.
e durante muitos dias Ele foi visto por {Ele apareceu a} que o tinham acompanhado da Galileia até Jerusalém. As pessoas estão testemunhando atualmente dele ao povo .
Eles ensinam que nós (incl) devemos seguir costumes que nossas leis não permitem que nós romanos consideremos e nem que obedeçamos”.
Os da Tessalônica não estavam dispostos a ouvir a mensagem de Deus, mas os que moravam na Bereia tinham boa disposição para ouvir, portanto escutaram atenciosamente a mensagem Todos os dias leram
Portanto, Paulo saiu e, dirigindo-se a uma casa que ficava ao lado, O dono daquela casa era Tício Justo, um não judeu que tinha aceitado a crença dos judeus.
Durante os próximos três meses, Paulo entrava dia na casa de reuniões dos judeus e lá falava com ousadia. Ele conseguia ensinar de uma forma convincente, como Deus desejava governar [MET] .
Portanto, se Demétrio e seus colegas artesãos quiserem acusar alguém  Existem tribunais e há juízes ali Vocês podem acusar à vontade
pois a luz brilhante me cegou. Por isso meus companheiros me levaram pela mão e fui guiado por eles {e me guiaram} até (excl) em Damasco.
Naquela noite, o Senhor ficou perto dele. O Senhor disse: “Seja corajoso! Você já falou de mim às pessoas em Jerusalém e agora deve falar de mim também aos habitantes de Roma”.
Depois de Festo estar durante uns 8-10 dias, voltou para a Cesareia. No dia seguinte, Festo mandou que Paulo fosse trazido {alguém trouxesse Paulo} para se encontrar com ele e ser julgado lá.
Navegamos devagar durante vários dias e finalmente chegamos perto do litoral próximo à Cnido. o vento , não deixando que o navio avançasse navegamos ao longo da Creta, protegida  passando
Por isso aqueles judeus voltaram ao lugar onde Paulo estava hospedado, trazendo consigo mais judeus. Paulo conversou com eles o dia inteiro {da manhã até a noite} sobre como Deus quer governar
Isso me leva a dizer que proclamo com toda confiança a boa mensagem pois esta boa mensagem é o poderoso que Deus para salvar todos os seres humanos que confiam . Especificamente, primeiro os judeus
Sempre que os não judeus que não têm / conhecem a lei obedecem naturalmente àquela lei, possuem uma lei dentro da própria mente, embora não possuam a lei
Não foi por Abraão a lei que que Deus prometeu a ele e seus descendentes que iriam receber do mundo. Pelo contrário, foi porque Abraão confiou em e consequentemente Deus apagou o registro dos
A morte de todas as pessoas é a experiência inescapável de todos os seres humanos por causa daquilo que fez um homem, Contudo, é mais certo ainda que aqueles que experimentam o fato de Deus ter
agido abundantemente para com eles de forma imerecida, apagando livremente o registro dos seus pecados, vão reinar (OU, compartilhar de Cristo ser rei). ao morarem por causa que um homem, Jesus
Meus irmãos crentes, vocês têm conhecimento das leis. Portanto sabem com certeza (OU, quero que se lembrem) que a gente tem que obedecer as leis durante a vida.
Aqueles que enfocam naquilo que deseja sua natureza egoísta não vão viver eternamente (OU, ficarão separados de Deus). Mas aqueles que enfocam naquilo que o Espírito deseja, vão viver
“Por sermos povo teu, tentam matar-nos constantemente (OU, repetidamente). Eles nos consideram como as ovelhas que lhe são entregues para serem abatidas.”
“Vou fazer com que vocês tenham inveja daqueles não judeus que nem constituem nação. Vou fazer com que vocês se zanguem com aqueles que os judeus consideram tolos.”
Não retribuam malévolos a qualquer pessoa que lhes Procurem agir de uma forma que todas as demais pessoas possam reconhecer como sendo boa!
Vou falar com ousadia somente do trabalho que Cristo me tem capacitado a fazer, para que os não judeus possam prestar atenção como resultado daquilo que eu tenho dito e feito,
Digam a mesma coisa ao Filólogo e à Júlia, ao Nereu e sua irmã, Olimpas, e a todos os membros do povo de Deus que com eles.
Aqueles que fazem compras devem como se não possuíssem essas coisas. Já que este mundo, na sua condição atual, vai acabar logo, aqueles que estiverem ativamente envolvidos nos assuntos desta
Os soldados, com certeza, não/Os soldados por acaso [RHQ] pagam seu próprio ordenado!? Os que plantam um vinhedo com certeza/Não é verdade que os que plantam um vinhedo [RHQ] comem algumas das
uvas .? Aqueles que cuidam das ovelhas com certeza/Não é verdade que aqueles que cuidam das ovelhas {RHQ} bebem do leite dessas mesmas ovelhas.?
Não devemos nos queixar Algumas daquelas pessoas se queixavam, e como resultado o anjo destruidor dos seres humanos as aniquilou.
Os homens não devem cobrir a cabeça pois eles representam a feição de Deus [MET], e mostram o quão grande Deus é. Mas as mulheres mostram quão grandes são os homens (OU, seus maridos).
Se distribuíssemos todos os nossos bens aos pobres, e deixássemos que os outros nos matassem para nos orgulharmos de próprio corpo, se não amássemos , não iríamos receber nenhum galardão
Meus irmãos cristãos, deixem de pensar como criancinhas Pelo contrário, pensem sobre elas de uma forma madura. Se quiserem ser como criancinhas, façam poucas coisas ruins como as crianças fazem!
Todo domingo, cada um de vocês deve separar algum dinheiro [EUP] conforme o seu grau de prosperidade {conforme o tenha feito prosperar}. Vocês devem guardar esse dinheiro para que, quando eu aí
Irmãos crentes , queremos que vocês saibam [LIT] das muitas tribulações que nós (excl) já sofremos na de Ásia. A tribulação nos (excl) foi tão grande que nem pudemos suportá-la. Como
Contudo, agradecer a Deus [MET], Deus conduz a nós, , para a vitória conheçam a Jesus Cristo como resultado de [MET] o cheiro de perfume.
Somos continuamente oprimidos {nos oprimem continuamente} de muitas maneiras, mas não impedidos {nos impeçam} Com frequência nem sabemos o que fazer mas nunca dizemos: “Deus nos abandonou”.
Portanto, eu e meus companheiros somos os representantes de Cristo é Deus mesmo que apela para elas através daquilo que dizemos.
Portanto, agora vocês devem completar [EUP] que já começaram. Assim, animados para completar como estavam para iniciar a coleta dela. Deem aquilo que puderem dar.
dá semente ao agricultor para semear e também lhe dá comida para comer. sempre possibilitará que vocês tenham fundos suficientes [MET], para que possam continuar, cada vez mais,
É ridículo vocês acharem que fiz/Será que fiz [RHQ] algo errado ao de vocês como pagamento por lhes ensinar a mensagem de Deus sobre Cristo./? eu me tornei aparentemente [IRO] sem importância
necessário continuar gabando-me . Mesmo que não isto vá ajudá-los, eu falarei agora das visões que o Senhor e as coisas que Ele revelou de uma forma sobrenatural. .
Eles somente ouviram vezes : “, aquele que antigamente nos fazia coisas prejudiciais, está agora contando que nós cremos e que antes ele tentava—destruir/obrigar as pessoas a deixarem de
Além disso, Deus planejou antecipadamente que seria de não judeus confiarem nele que ele apagaria o registro dos seus pecados. Escritura [PRS] esta boa mensagem que Deus comunicou a Abraão: “Por
Mas agora vocês chegaram a conhecer a Deus. Talvez agora vocês são conhecidos de Deus {Deus conhece vocês}. ! —Vocês estão/Por que vocês estão— [RHQ] crendo novamente que, às regras e
rituais, !/? ineficazes e inadequadas! –Vocês estão/Será que vocês estão—[RHQ] querendo novamente [MET] como os escravos obedecem ao seu patrão./?
Pensem bem naquilo que eu, Paulo, , lhes digo agora: se permitirem ser circuncidados {que alguém os circuncide}, então aquilo que Cristo não será de benefício nenhum.
a quem está sendo ensinada {a quem outros estão ensinando} devem compartilhar suas posses materiais [EUP] com seus mestres.
Já que Deus fez tudo isso em benefício de vocês, não judeus, eu, Paulo, oro em favor de vocês. Quero que saibam que é por eu estar servindo a Cristo Jesus em benefício de vocês que me
Não utilizem linguagem obscena ao conversarem com as outras pessoas. Não digam coisas tolas. Não usem palavras grosseiras, pois não convém que o povo de Deus fale dessa forma. Pelo contrário,
Peço que Deus continue agindo bondosamente para com todos que continuam amando nosso Senhor Jesus Cristo de uma forma que nunca terá fim.
outras coisas Meus irmãos em Cristo, continuem a alegrar-se porque Senhor. eu vá escrever a vocês as mesmas coisas não é cansativo para mim e vai proteger vocês daqueles que fariam mal a vocês
As coisas que eu ensinei a vocês e que vocês receberam de mim, as coisas que vocês me viram e me ouviram , são essas as coisas que vocês devem fazer sempre. Como resultado , Deus, aquele que a
Quer dizer, por causa do nosso relacionamento com seu Filho/daquilo que seu Filho fez, Deus nos redimiu; especificamente, ele perdoou nossos pecados.
Especificamente, por causa do seu íntimo relacionamento com ele, é como se [MET] vocês fossem circuncidados {Cristo os circuncidasse} espiritualmente. Isto não significa que as pessoas os tenham
Vocês mulheres, sujeite-se cada uma ao seu marido, pois é isso que devem fazer por terem um íntimo relacionamento com o Senhor Jesus.
pois anunciávamos o evangelho a vocês não falávamos apenas com palavras. Mais que isso, poderosamente/eficazmente por meio do Espírito Santo, e ele nos garantiu , pois sabem como nós três
Por saber que , e não podendo mais aguentar , resolvi mandar para descobrir se confiavam , pois medo que , aquele que tenta as pessoas , talvez tivesse levado vocês , e teríamos trabalhado
que nosso Senhor Jesus Cristo possa continuar animando vocês, e que ele faça continuar praticando toda boas obras e dizendo tudo o que é bom.
É isto que ensinamos às pessoas ao contar-lhes a gloriosa mensagem sobre Cristo, que nosso magnífico/impressionante Deus revelou e que me foi dada {que Ele me deu} para ensinar corretamente.
Não deve ser uma pessoa que recentemente , porque tal pode tornar-se presunçoso Como resultado dessa presunção, Deus o condenará, como condenou o diabo .
que têm patrões que creem não devem mostrar-se desrespeitosos para com os patrões por serem estes irmãos cristãos. Pelo contrário, devem servir seus patrões de uma forma superior por serem
Deus nos salvou e quer que tenhamos vidas puras. Não foram nossas boas ações que o levaram a agir bondosamente para conosco; ele mesmo planejou ajudar-nos. , há muito tempo ele determinou
Faça o possível para ser o tipo de pessoa que Deus aprova. Seja como um bom obreiro que não tem do que se envergonhar (OU, que se orgulha) daquilo que faz. ensine a mensagem verdadeira de forma
que você proclame a mensagem  pessoas. Esteja sempre pronto a contá-la, queiram as pessoas ouvi-la ou não. Refute as pessoas que dizem coisas erradas. Repreenda-as quando estão erradas.
Devem crer firmemente na mensagem ,assim como , para que possam ensinar o que é certo, e estimular eles poderão convencer aqueles que se opõem ao .
4-5 Mesmo que agíssemos mal assim, Ele nos salvou. Deus, nosso Salvador, nos bondade e amor [PRS], ! Ele fez isso não porque nós mesmos fazíamos coisas certas, mas somente porque Ele mesmo ser
misericordioso para conosco. Ele lavou nos um novo modo de viver, como resultado do Espírito Santo nos transformar no interior.
Eu, Paulo, estou escrevendo isto de próprio punho: Eu pagarei eu poderia mencionar para você que você me deve até mais que sua alma/você.
Agora esse Melquisedeque. Ele foi rei de Salém um sacerdote de Deus, aquele que é maior Ele se encontrou com Abraão, que voltava depois que tinham derrotado os reis [SYN]. Melquisedeque
sumos sacerdotes precisam sacrificar diariamente, Assim procedem, primeiro, seus próprios pecados, e depois  outras pessoas. ele não precisa fazer isso. A única coisa que foi sacrificar-se a si
Foi por confiar em Deus que Abraão vivia como se fosse estrangeiro numa terra que lhe tinha prometido. Abraão morava em tendas, e seu filho Isaque e neto Jacó seguiram a mesma prática. Deus
Embora todas essas pessoas fossem elogiadas {elogiasse todas essas pessoas} por confiarem nele, Deus não lhes deu tudo que tinha prometido a elas
Cuidado para não recusarem escutar a voz , que lhes fala. Os israelitas não foram excluídos quando (OU, ) os advertiu aqui na terra. Portanto,— nós com certeza não seremos excluídos se o
Por isso, peço a Deus que ele possa prover a vocês todas as boas coisas que possam fazer aquilo que ele deseja. Que ele possa realizar em nós as coisas que ele considera agradáveis como resultado
Mas, ao se aqueles que olham minuciosamente a mensagem de Deus - que é perfeita/completa e que os liberta para se eles continuarem e não simplesmente a escutarem e depois se esquecerem, mas fizerem
Meus companheiros cristãos, poucos de vocês deveriam desejar se tornar os que habitualmente ensinam vocês sabem julgará/examinará a nós (excl), os que ensinamos a outros, com maior cuidado do
há somente um quem tem autoridade para dizer o que é direito que elas façam e de . Só Ele é capaz de salvar as ou de –você, com certeza, não tem o direito/Quem é você [RHQ] de/para decidir
Louvem a Deus, que é o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo. Ele tem feito com que tenhamos um novo modo de viver [MET], porque teve grande pena de nós. Já que ele fez com que Jesus Cristo vivesse de
novo depois de morrer, ele nos deu poder para viver confiantemente, esperando de todo coração receber as coisas que Deus prometeu dar para nós.
Vocês têm vindo ao Senhor Jesus. Ele é uma pedra [MET] vivo, (e) . Por um lado, ele foi rejeitado por pessoas {o rejeitaram}, mas Deus o escolheu e o considera sumamente valioso.
Há muito tempo atrás, na época quando um grande barco estava sendo construído por Noé {quando Noé estava construindo um grande barco}, desobedeceram a Deus quando ele esperava com paciência
[PRS] . Só umas poucas pessoas foram salvas {salvou só umas poucas pessoas} . Especificamente, Deus levou só oito pessoas pelas águas .
Humilhem-se, portanto, ao darem conta de que Deus tem grande poder [MTY] para punir os orgulhosos, para que possa honrar vocês no tempo determinado por ele.
Elas dirão: “prometeram que Cristo voltará,  [RHQ] que ele voltará./? De fato, desde que os primeiros líderes cristãos morreram [EUP. As coisas desde que criou !”
A vocês, meus caros amigos, escrevo isto para lhes : Não pequem! Mas se qualquer de vocês por acaso pecar, temos Jesus Cristo, que é o Justo, fala ao Pai em nosso benefício.
É isto que diz: “Prometi que você viverá para sempre!” Nós viveremos para sempre se temos um íntimo relacionamento com seu Filho/o homem que é também Deus.
Alguns deles relataram à congregação você os ama. Você deve continuar ajudando tais pessoas nas suas viagens, de uma forma que seja do agrado de Deus.
Eles lhes disseram, “Nos últimos tempos haverá pessoas que se zombarão Elas praticarão as coisas ímpias que o delas deseja”.
acordando [MET] e fortaleçam- prestes a morrer [MET]. porque sei que meu Deus não acha satisfatório nada do que vocês estão fazendo.
Os gafanhotos foram proibidos de fazer mal {mandou os gafanhotos não fazerem mal} à relva da terra, nem às plantas, nem a nenhuma árvore. aqueles que careciam da marca na testa .
Mas não tire as medidas do pátio externo [DOU]pois ele foi dado {o entregou} não judeu/gentio. , eles espezinharão Jerusalém durante quarenta e dois meses.
A besta que vi parecia um leopardo. Os pés eram semelhantes aos pés de um urso, e a boca parecia a boca de um leão. O dragão deu à besta. Também lhe deu autoridade do seu trono [DOU].
Então fiquei surpreso ao ver uma nuvem branca e em cima da nuvem sentado. Ele parecia aquele que vinha do céu. na cabeça uma coroa de ouro. Na mão uma foice afiada.
O quinto anjo derramou no trono da besta [MTY] seu vaso. ficou muitíssimo escuro no reino pela besta. morderam a língua, por dores.
Ele gritou com voz forte: “destruir completamente [DOU] as grandes BabilôniaConsequentementetodo tipo Espírito maligno [DOU] morará ali, e todo pássaros imundos e detestáveis [DOU] habitarão
Ele o jogou no abismo insondável. Fechou trancou e selou. Procedeu assim para que Satanás não pudesse mais enganar os as nações [MTY], até se completarem os mil anos. Depois daquele Satanás
“Eu, advirto a todos aqueles que ouvem as palavras relativas àquilo que já predisse neste livro, Se alguém acrescentar qualquer coisa a estas palavras, Deus vai fazê-lo sofrer as pragas que
"A Comissão recorda o seu compromisso em velar por que os Estados-Membros estabeleçam quadros de concordância, que liguem as medidas de transposição por eles adoptadas com a directiva da UE, e
os comuniquem à Comissão, no contexto da transposição da legislação da UE, no interesse dos cidadãos, de uma melhor legislação e de uma maior transparência jurídica, e a fim de ajudar no
A Assembleia Euronest, criada recentemente, deveria constituir um instrumento de intercâmbio e de cooperação. No caso da Bielorrússia, é impossível cumprir plenamente este objectivo devido às
medidas adoptadas. O resultado geral da decisão implica uma violação da Declaração de Praga e o abrandamento de uma possível evolução positiva em matéria de cooperação mútua.
A Comissão continuará também a promover o desenvolvimento sustentável, o trabalho digno, normas laborais e a responsabilidade social das empresas em outros domínios, tal como a política de
A Comissão tem uma opinião sobre a importância que se deve atribuir ao papel dos agricultores no que diz respeito a sumidouros de carbono, florestas e outras medidas, no combate a um dos maiores
A Europa partilha de alguma responsabilidade, pelo facto de a questão da segurança nuclear não ser uma questão de soberania nacional, mas sim uma questão de responsabilidade europeia.
A República da Croácia requereu a sua participação nas actividades do Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência (OEDT), criado em 1993 e com sede em Lisboa.
A União Europeia carece de novas sinergias e de uma abordagem integrada entre as diferentes políticas sectoriais, a fim de se alcançar o melhor resultado para o crescimento e o desenvolvimento no
terreno. É necessário um maior empenho em prol de uma política regional cada vez mais flexível e integrada com outros instrumentos e programas.
A actual ausência de normas harmonizadas relativas à marcação de origem coloca a União Europeia em desvantagem, priva os produtores europeus de bens de consumo cuja origem é um critério
importante da oportunidade de tirarem os benefícios associados à produção na União, e impede os consumidores de terem acesso à informação relativa à origem dos produtos. A marcação de
origem facilitaria a escolha do consumidor e contribuiria para reduzir as marcas de origem fraudulentas, imprecisas e enganosas.
A aprovação de uma Convenção da OIT sobre trabalhadores domésticos constituiria uma primeira medida no sentido de colmatar a lacuna existente, ao garantir direitos associados à sua
contratação, a aumentos salariais, à adopção de critérios pelos empregadores ou até ao esclarecer que os empregados domésticos não têm necessariamente de residir em casa do empregador.
A concluir, no que respeita ao relatório sobre as dimensões culturais das acções externas da UE, quero salientar a importância da cultura nas nossas políticas de cooperação. É essencial
melhorar o entendimento mútuo com países terceiros e, num período de grande agitação política a Sul das nossas fronteiras, parece-me que faz muito sentido encontrarmos resposta para as
A crise financeira e económica projectou uma luz crítica sobre as agências de notação de crédito e, em particular, sobre o seu papel activo no prolongamento da crise, e os principais problemas
identificados são a falta de concorrência, a dependência excessiva das agências de notação externas e a falta de responsabilização no sector.
A directiva em questão aplica-se às emissões dos tractores agrícolas e o seu objectivo é uma alteração quantitativa da Directiva 2000/25/CE. A directiva em apreço diz respeito às emissões
dos tractores agrícolas e propõe uma alteração meramente quantitativa à Directiva 2000/25/CE. Esta directiva é urgente pelo facto de incidir num período que já teve início no dia 1 de
Janeiro de 2011 e, aspecto muito importante, pelas repercussões positivas que se espera venha a ter no sector em questão. A presente directiva estabelece o nível máximo de emissões para cada
tipo de tractor, em função da potência do motor utilizado, e organiza a redução progressiva das emissões em etapas sucessivas.
A este respeito, estou cada vez mais preocupado com a questão das exclusões. Compreendo perfeitamente que a Índia exija certas exclusões em certos sectores das negociações. Um país com o
nível de desenvolvimento que a Índia hoje apresenta precisa de exclusões. Trata-se de uma questão que, certamente, nós, na Europa, bem podemos entender.
A finalidade deste relatório relativo à instituição de um instrumento de financiamento da cooperação para o desenvolvimento é definir, numa fase inicial, uma posição do Parlamento nesta
A inclusão de novos indicadores e o estabelecimento de limiares inferiores e superiores dos mesmos, que serão simétricos quando necessário, permitirão funcionar como níveis de alerta, para
A legislação que neste caso é revogada diz respeito às condições de aceitação das provas de origem de certos produtos têxteis com origem em países terceiros, que estabelecia requisitos
específicos através da aplicação de restrições quantitativas. O relator subscreve a opinião da Comissão de que as medidas de política comercial aplicadas pela União no sector dos têxteis
podem ser geridas sem que seja imposto o encargo excessivo da apresentação da prova de origem para todas as importações. Em nossa opinião, é do interesse dos consumidores e das empresas
assegurar que qualquer encargo imposto aos importadores de mercadorias de países terceiros sirva para controlar e limitar esses bens.
A minha solução para este problema é, portanto, a seguinte: coloque-se a ênfase na ajuda directa à reconstrução na sequência das inundações e tomem-se medidas imediatas em vez de se
A palavra mais importante em qualquer debate deste tema é a "ponderação". Os antibióticos não são prejudiciais, mas a sua utilização imprudente e desregrada é perigosa. Não se pode condenar
A política europeia de coesão é e continuará a ser uma pedra angular da actividade tangível da UE nas suas regiões, assim como a principal fonte de investimento na economia real, capaz de
ajudar a Europa e as suas regiões a recuperar da crise e a ganhar de novo competitividade. O Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional e os outros Fundos Estruturais já fizeram muito mas podem e
devem fazer mais e melhor pela União Europeia. É neste espírito que concordo com o conteúdo e a estrutura do relatório do senhor deputado Stavrakakis, ao qual dou o meu apoio.
A presença de materiais derivados de animais deve ser claramente indicada, de modo a evitar que os consumidores ou pessoas que sofram de alergias corram o risco de comprar inadvertidamente produtos
A propósito, Senhor Presidente, durante estas questões, houve um elemento específico que surgiu, nomeadamente que cada Mandado de Detenção custa 25 000 euros ao Tesouro Público.
A resolução parlamentar aprovada hoje envia um sinal a forte todos os Estados-Membros para que assinem esta convenção, que tem poderes, espero sinceramente, para reforçar a inclusão social dos
A senhora deputada Wallis assevera que o Parlamento Europeu aplica sempre os mesmos princípios em relação ao levantamento da imunidade dos seus membros, o que é uma mentira cínica.
A velocidade e o âmbito da nossa integração com a Ucrânia, e vice-versa, irão depender do facto de a Ucrânia poder ou não garantir plenamente que respeita os direitos humanos, os princípios
Abstenho-me por consideração para com os trabalhadores belgas da fábrica da Opel em Antuérpia, que foram sacrificados em nome da sacrossanta globalização. Tendo em conta a situação a que as
políticas neoliberais defendidas pela União Europeia os conduziram, poderíamos votar contra o montante irrisório que as elites europeias lhes atribuem.
Acolhi favoravelmente este relatório, uma vez que as avaliações de impacto (AI) são um instrumento central do processo legislativo de que a autoridade legislativa europeia se deve servir mais
Acredito no impacto positivo que o seu desenvolvimento poderá ter tanto a nível económico (em termos de criação de emprego e de contribuição para o PIB) como a nível social (sob a forma de
integração social e cultural dos cidadãos). Desta forma, louvo o apoio visado para o sector da criação, pois penso ser este o caminho certo para um crescimento duradouro e sustentável da
economia europeia, face à conjuntura mundial apresentada nos nossos dias. A inovação, a coesão estrutural e a criação de novos produtos e serviços devem ser uma prioridade tida em conta na
Actualmente, a Europa está a ficar para trás, enquanto os EUA e a China estão a libertar grandes partes do espectro, a fim de permitir o rápido desenvolvimento de novos serviços e da Internet
móvel de alta velocidade. O nosso objectivo deve ser fazer o que é melhor para a Europa: libertar o espectro para novos serviços e maior tráfego móvel, abrir novas oportunidades para cultura e
conteúdo, para organismos de radiodifusão e serviços públicos no quadro da banda larga e, ao mesmo tempo, assegurar aos organismos de radiodifusão as mesmas oportunidades de que gozam hoje. A
banda larga sem fios é essencial para garantir que serviços novos e inovadores estejam disponíveis para todos os cidadãos. Parece óbvio que este objectivo não pode ser alcançado através da
utilização da fibra óptica, cuja instalação requer um investimento considerável, mas através da utilização de uma mistura de tecnologias sem fios disponíveis para alargar a cobertura por
banda larga (radiocomunicações terrestres, cabo, fibra ou sistemas de satélite) para cobrir todo o território da Comunidade, incluindo zonas rurais e periféricas, permitindo ao mercado escolher
Adicionalmente a estas diferenças ao nível do direito dos contratos, há também outros obstáculos que impedem as transacções transfronteiriças, e que têm a ver com domínios como questões
Agora que o Serviço Europeu de Acção Externa está a pôr em prática as suas regras de acesso à informação e aos documentos, sugeria-lhe que fizesse dele uma organização moderna, acessível
aos cidadãos e que não veja a política externa como um domínio exclusivo de alguns diplomatas norteados pelo secretismo.
Agravar os custos a assumir pelo sector significa aumentar a carga a suportar pela sociedade no seu todo e penalizar as nossas mercadorias, o que terá como consequência uma quebra na procura.
Al-Nashiri esteve encarecrado na Polónia, numa prisão secreta criada pela CIA, onde foi sujeito a intensa tortura. Nós, Europeus, temos finalmente de aceitar com seriedade a nossa quota-parte de
responsabilidade por estas violações dos direitos humanos. A prática de silenciar os factos, varrendo-os para debaixo do tapete e permitindo que os responsáveis permaneçam impunes, não deve
continuar. O debate de hoje mostra que não é útil falar em termos superficiais acerca de sentimentos anti-americanos ou anti-europeus.
Alguns deputados avançaram a ideia de que nos devemos concentrar nos acordos multilaterais e não nos bilaterais. É o que fazemos! Como é do vosso conhecimento, as negociações multilaterais da
Ronda de Doha encontram-se em grandes dificuldades e nós somos o único grande bloco comercial que fez recentemente propostas para tentar ultrapassar as diferenças entre as economias desenvolvidas
Além disso, a Comissão está a colaborar estreitamente com os Estados-Membros e com as Presidências da UE em prol do desenvolvimento de indicadores para o seguimento, a nível da UE, das 12 áreas
Além disso, apresenta propostas válidas a fim de que as verbas ainda por atribuir possam dar um contributo real para o aumento da competitividade e da qualidade no mercado europeu.
Além disso, em resultado da severa política de austeridade que vigora em muitos países, é praticamente impossível os jovens conseguirem um emprego condigno quando terminam a sua formação.
Actualmente, apenas um quarto dos jovens na Irlanda estão empregados e todas as semanas 1 000 pessoas emigram, por isso, para muitas famílias irlandesas, a expressão "Juventude em Movimento” tem
um significado muito diferente. A presente crise de emprego só poderá ser resolvida com um grande esforço de investimento público, com vista a criar postos de trabalho condignos.
Além disso, não obstante os progressos feitos nos últimos anos, a participação das pequenas e médias empresas no Programa-Quadro deve ser reforçada, a fim de desenvolver as competências que
Além disso, o senhor prometeu que, quando avaliar a auditoria de desempenho, estabelecerá padrões claros; trata-se, de qualquer forma, de uma obrigação que lhe cabe no âmbito do Tratado de
Além disso, também em termos económicos, a livre circulação é crucial para o sucesso do mercado único e dos esforços continuados da Europa no sentido de estimular o crescimento e o emprego.
Ao apoiarmos o compromisso alcançado entre o Parlamento e o Conselho, estamos a pôr fim a um processo de longos anos de negociação. Este é sem dúvida um passo na direcção certa, mas é um
acordo minimalista que carece de ambição! Com efeito, os Estados-Membros terão apenas a possibilidade de, mas não serão de modo algum obrigados a, fazer com que os veículos pesados paguem os
custos externos que geram. A verdade é que a ideia foi agora lançada, e é aí que reside o ponto verdadeiramente positivo que me permite votar a favor do compromisso.
Ao introduzir um direito europeu dos contratos e ao tornar a escolha da legislação nacional ou europeia facultativa para as empresas, confunde o sistema e irá gerar sobreposições jurídicas que
podem resultar em tribunais onerosos. É igualmente provável que direito europeu dos contratos favoreça as políticas sociais e de emprego da UE, nomeadamente a directiva relativa ao tempo de
Ao mesmo tempo, gostaria de sublinhar que a UE deve adoptar uma atitude de contenção e atribuir estes recursos por meio de uma redistribuição efectuada no âmbito do orçamento europeu existente.
Ao relatar o nível de exposição à dívida soberana, os intervenientes no Mercado poderão fazer a sua própria avaliação do risco.
Apesar de preservar a estrutura original do Objectivo 3, o relatório propõe um aumento dos fundos e chama a atenção para as necessidades específicas das populações de fronteira. É possível
garantir uma abordagem estratégica e uma resposta orientada para as necessidades e as especificidades de cada região através de uma afectação de fundos aos programas de cooperação territorial,
Aplicámos sanções à Bielorrússia, mas não fizemos o mesmos relativamente ao caso Magnitski na Rússia, embora este tivesse sido mencionado pelo Parlamento Europeu no Relatório Anual sobre
Apoiei o relatório sobre a proposta de decisão do Parlamento Europeu e do Conselho que estabelece o primeiro programa do espectro radioeléctrico.
Apoio fervorosamente a inclusão da vertente cultural no projecto de organigrama do Serviço Europeu para a Acção Externa (SEAE). É igualmente importante proporcionar formação adequada ao
pessoal do SEAE sobre os aspectos culturais e digitais. A cultura também é um factor importante na luta pelos direitos humanos e no apoio à democracia.
Apoiámos esta resolução e apresentámos uma pergunta à Comissão, pois consideramos que a mesma é fundamental neste momento em que os preços do petróleo têm vindo a atingir desde alguns meses
Aprova-se o relatório em apreço, tendo em conta que, com as necessárias negociações, o relator teve a oportunidade de assegurar a inclusão de uma cláusula de revisão para o regulamento
referido para possível introdução, após um relatório de implementação pela Comissão, de novos modelos que cobrem uma variedade de bens ambientais.
Aprovo este relatório, porque a cultura pode ser um elemento crucial para as relações internacionais ao contribuir para o desenvolvimento, inclusão, democracia e prevenção de conflitos e por
Após semanas de negociações, foi finalmente alcançado um acordo sobre esta questão crucial para os cidadãos europeus, ou seja, os direitos dos consumidores.
As PME continuam a esbarrar com graves dificuldades para expandirem as suas actividades e, por vezes, até mesmo para sobreviverem. É, portanto, necessário reduzir a burocracia através do reforço
As autoridades búlgaras enviaram toda a documentação necessária aos seus homólogos romenos, atestando que o navio se encontra inscrito no registo da União Europeia e está na posse de todas as
licenças para pescar nas águas do Mar Negro. Não obstante, não houve qualquer progresso por parte da Roménia. A única resposta foi que apenas a legislação romena e a Constituição do país
As conclusões aprovadas pelo Conselho "Justiça e Assuntos Internos", em 11 e 12 de Abril de 2011, e a comunicação emitida pela Comissão a semana passada são passos importantes nesse sentido. A
Presidência convocou uma reunião extraordinária do Conselho "Justiça e Assuntos Internos" para 12 de Maio, a fim de debater a questão da gestão dos fluxos migratórios e de refugiados.
As florestas e demais zonas arborizadas abrangem mais de 42% da superfície da UE, representando um meio de subsistência para milhões de trabalhadores. A conservação do património florestal
representa um contributo importante para o bem-estar das populações e a criação de emprego nas zonas rurais, devendo ser indissociável da prevenção de incêndios florestais, catástrofe que
As instituições europeias são igualmente responsáveis pelo cumprimento destes princípios pelos Estados-Membros após a adesão. Gostaria de lembrar-vos desta responsabilidade e, em particular,
ao Presidente da Comissão e à Senhora Comissária, que são os principais responsáveis neste âmbito. O conteúdo da nova Constituição húngara e as circunstâncias da sua redacção não
As negociações com o Japão, tendo em vista aprofundar relações comerciais, não podem ser utilizadas como um instrumento de classe ao serviço dos grandes grupos económicos e financeiros,
promovendo uma crescente exploração dos trabalhadores e dos povos, a destruição das forças produtivas e a destruição do ambiente.
As outras faixas deveriam ser libertadas até 1 de Janeiro de 2012, como estipulado na proposta da Comissão. Na minha opinião, deveríamos fazer pressão no sentido da atribuição de mais
frequências para os serviços móveis, com uma meta mínima de 1 200 MHz. É essencial introduzir normas razoáveis que possibilitem a libertação de mais faixas do espectro no futuro.
As prioridades e objectivos políticos definidos são promover o emprego, reforçar a inovação, a investigação e o crescimento, abordar as alterações climáticas, melhorar os níveis de
educação, alcançar a integração social e combater a pobreza, complementando políticas em matérias de imigração, e salvaguardar recursos para desenvolver zonas inacessíveis e fronteiriças.
As redes mantêm-se diariamente em contacto entre si e permitem o intercâmbio atempado de informações, criando assim as bases para uma rápida intervenção. A Comissão realiza quase diariamente
reuniões com as autoridades dos Estados-Membros nos domínios da saúde pública e da segurança alimentar, a fim de discutir a evolução da situação epidemiológica, as medidas sanitárias
tomadas para impedir a infecção e o tratamento a dar às pessoas contaminadas. O Sistema de Alerta Rápido e Resposta e o Sistema de Alerta Rápido para Alimentos para Consumo Humano e Animal
As unidades de medida são indispensáveis para qualquer instrumento de medição, para a expressão de qualquer medição efectuada e para a expressão de qualquer indicação de grandeza.
Assim, pergunto à Comissão que medidas tenciona tomar em defesa do mercado hortofrutícola e que novas medidas tenciona igualmente tomar para evitar a divulgação de informações pouco fiáveis
acerca das origens da bactéria EHEC, que está a prejudicar todo o sector hortofrutícola e a lançar o pânico entre as populações. Estamos a falar de alimentos de qualidade!
Assumindo aqui, na qualidade de um Comissário, uma responsabilidade que não tem, deveria ter dito: "Senhora deputada Rebecca Harms, Senhores Deputados ao Parlamento Europeu, assumi uma enorme
tarefa, mas consegui apenas realizar escassos progressos". Deveria ter referido o facto de existirem grandes problemas, de os testes de stress serem puramente voluntários, de só estarem a ser
Atribuímos grande importância à superação da actual crise política e dos seus efeitos económicos e sociais para a população de Madagáscar, que estão a aumentar o fardo que esta tem de
Avistei-me ontem com o Ministro dos Negócios Estrangeiros da Síria. O que está a acontecer na Síria é uma aspiração popular pela democracia e pelo Estado de direito - não é uma ingerência
Caros Colegas, como podem verificar, estamos a assistir a uma discussão fundamental sobre o futuro da Europa e aguardamos a posição da Comissão.
Chegámos a um compromisso na Comissão do Desenvolvimento Regional e eu aconselho esta Assembleia a incorporar o compromisso alcançado pelos políticos especializados no relatório Garriga.
Com a preparação de todo o debate, fiquei em contacto, evidentemente, com alguns ministros de certos Estados-Membros especialmente confrontados com esses aspectos dos países vizinhos.
Com efeito, o panorama completo do período de programação de 2007-2013 apenas será visível em 2015, dois anos após o segundo relatório estratégico, já que certos países têm mais dois anos
para utilizar todo o financiamento atribuído. Votei favoravelmente o presente relatório que alerta entre outras coisas para o facto de, em certas áreas, a selecção e a implementação efectivas
Com isto "Considerando que o Grupo Consultivo dos Serviços Jurídicos do Parlamento Europeu, do Conselho e da Comissão concluiu, no seu parecer, que a proposta em apreço se cinge à codificação
pura e simples dos textos existentes, sem alterações substantivas, o PE aprova a sua posição em primeira leitura, fazendo sua a proposta da Comissão, na redacção resultante da adaptação às
Com vista à salvaguarda dos diferentes interesses, a Comissão deverá aconselhar-se junto de cada Estado-Membro, bem como dos membros e dos representantes dos respectivos organismos de avaliação,
Como discordam aliás os milhões de trabalhadores, de agricultores, de pequenos e médios empresários e muitos outros que, por todo o mundo, ao longo dos anos, vêm apontando o dedo acusador à
OMC, aos seus objectivos de desregulação do comércio e aos interesses que serve: o das transnacionais e o dos grandes grupos económicos e financeiros, que arrecadam milhões à custa do
sacrifício de milhões de postos de trabalho, de direitos laborais e sociais, da destruição da pequena e média produção e da degradação ambiental.
Como muitas pessoas, pensava que se tratava, basicamente, de um serviço de babysitting, mas agora sei que a educação na primeira infância é o melhor investimento e proporciona o melhor retorno
Como recordamos dos protestos pós-eleitorais de Dezembro do ano passado, Lukashenko não tolera a dissidência e aparentemente tem gosto em recorrer à violência e à intimidação contra
Como se pode constatar pelas margens dos títulos de dívida, a Espanha está a dissociar-se desses países, graças a uma acção determinada nas frentes orçamental, financeira e estrutural.
Como é óbvio, há que incentivar a inovação, mas tal não deverá ser feito em detrimento de outras políticas fundamentais para o futuro da União Europeia, como é o caso da Política Agrícola
Comum. A PAC deve ser reformulada apostando em alguns objectivos fundamentais, mas sem espoliar a única política integrada da União Europeia.
Concordo com a focalização dada pelo relator a dois vectores muito importantes para a investigação europeia futura, sendo estes uma maior simplificação nos pagamentos entre a Comissão Europeia
e outras entidades e uma acrescida participação das PME e da indústria em geral na resposta aos grandes desafios sociais.
Concordo com todos os argumentos do relatório: é importante que os Estados-Membros e a União arquem com a responsabilidade por medidas destinadas a apoiar a aprendizagem na primeira infância, mas
devem assumir um papel que não pode ser atribuído apenas aos pais ou aos profissionais do sector da educação. Como defendo sempre nas reuniões da Comissão dos Direitos da Mulher e da Igualdade
Concordo, pois, com as recomendações do relator no sentido da elaboração de um planeamento financeiro exaustivo e integrado de modo a que os fundos sejam aplicados em projectos que visem a
concretização dos objectivos estabelecidos na Estratégia UE 2020 e não em acções que se limitam a consumir esses mesmos fundos.
Congratulo-me com a adopção da Resolução do Parlamento Europeu sobre a Análise do "Small Business Act”, que adapta as medidas de apoio da UE às pequenas e médias empresas (PME) ao novo
contexto resultante da crise económica de 2008 e assegura que tais medidas são suficientes para o cumprimento das metas da estratégia "Europa 2020”. As PME foram as primeiras a ser afectadas
pela crise financeira e bancária que se tem vindo a fazer sentir ao longo destes últimos anos e que reduziu o acesso destas empresas ao financiamento e aos mercados.
Congratulo-me com o facto de o documento em apreço não pensar a inclusão dos jovens apenas na perspectiva do emprego, mas também pelo prisma da educação e da formação. A este respeito,
gostaria de salientar a solicitação à Comissão Europeia, que apoio, de que apresente um Livro Verde sobre a Participação dos jovens.
Congratulo-me também com o facto de a Comissão - como nos informou oficiosamente - estar a trabalhar na preparação de uma nova proposta a um ritmo acelerado, esforçando-se por manter na nova
proposta legislativa o maior número possível de elementos do acordo preliminar obtido nas últimas negociações. A Presidência garante o seu apoio à Comissão e ao Parlamento e espera que surja
Consequentemente, já não há qualquer motivo para não poderem integrar esta zona de livre circulação. Eu consideraria inaceitável que certos Estados, utilizando pretextos falsos e motivados por
cálculos de política interna, se continuassem a opor a essa integração. O acervo da União não deve ser encarado como um sistema à la carte em que os Estados-Membros podem adaptar ou suspender
Consideramos que é importante verificar a fiabilidade e a comparabilidade dos dados para se poder proceder a algumas melhorias e garantir um elevado nível de qualidade da contabilidade ambiental.
Há que ter igualmente em linha de conta o desenvolvimento de novos módulos e a experiência adquirida no decorrer de estudos-piloto. O relatório de revisão deve ser encarado como uma oportunidade
Considero que as actividades das agências de notação de crédito são na generalidade extremamente dúbias. Não apenas por não identificarem os riscos tempestivamente, como no caso do mercado
imobiliário dos Estados Unidos, mas também porque podem piorar uma situação já de si má após a ocorrência de uma crise. Não podemos permitir que agências de notação privadas dos EUA
decidam arbitrariamente a solvabilidade dos Estados europeus. O relatório em apreço é um passo no sentido certo com vista à existência de controlos mais rigorosos das agências de notação de
Considero, porém, que algumas das medidas incluídas nessa estratégia poderiam ser, talvez, alargadas à Mongólia, tendo em conta a sua história cultural, que é semelhante à dos outros países.
O país possui, actualmente, o estatuto de observador na Organização para a Segurança e a Cooperação na Europa, e a União Europeia está a analisar a possibilidade de o ajudar a tornar-se um
Contribuir para mitigar as consequências das catástrofes deverá constituir um elemento importante da política externa da UE. Estas acções não devem estar associadas ao envio de forças
militares. O envio de forças policiais deverá acontecer apenas em casos extremos, com base numa resolução da ONU, e com o objectivo de proteger os trabalhadores nos sectores da saúde, social e
de serviços públicos, bem como para formar a polícia. A Política Externa e de Segurança Comum deve ser rigorosamente separada da NATO.
Contudo, as universidades devem manter a independência e o carácter público e os seus cursos devem conservar a sua orientação académica, assente na investigação. O ensino superior na União
Europeia não deve limitar-se a reproduzir os modelos que criaram a crise e a perda de confiança. Pelo contrário, deve ter como objectivo criar novos padrões de coesão social e reforçar o
carácter colectivo que os valores humanitários e um sistema europeu de classificação das universidades neles baseado possam desenvolver na direcção certa.
Contudo, há ainda alguns pontos que é preciso tomar em consideração e discutir. O acordo deve ter como objectivo, evidentemente, a concorrência leal, que só pode ser alcançada se forem
removidas as barreiras tarifárias, não tarifárias e técnicas ao comércio. O princípio da reciprocidade tem de ser respeitado por ser essa a única forma de chegar a um resultado equilibrado nas
Contudo, os progressos variam consideravelmente entre países e entre temas, com taxas de selecção agregadas a cerca de 40% no caso de nove Estados-Membros e inferiores a 20% em quatro
Estados-Membros. É óbvio que ainda existem disparidades económicas, sociais e ambientais flagrantes entre as regiões europeias.
Contudo, um orçamento virado para o futuro implica também uma mudança de prioridades e ainda mais fundos europeus. A terceira prioridade diz respeito aos recursos próprios da UE. Quando tornarmos
Creio que a União deve desempenhar um papel activo e de liderança na reforma da governança global de modo a tornar as instituições e organizações internacionais e organizações mais
Creio ser necessário, como salientou a senhora deputada Ţicău, reservar fundos adicionais para o programa Galileo e, possivelmente, criar no orçamento da UE um fundo de reserva para o Galileo que
Da fronteira lituana vai ser possível avistar as chaminés de uma destas centrais nucleares com a mesma nitidez como podemos ver a torre da Catedral de Estrasburgo a partir do Parlamento.
Dado que os contratos públicos representam 17% do PIB da União Europeia, pensamos que as PME precisam de aumentar a sua participação no mercado dos contratos públicos. É por isso que
solicitamos à Comissão e aos Estados-Membros que tomem as medidas necessárias até 2015 para garantir que pelo menos 50% das transacções de contratos públicos se realizem por via electrónica,
De acordo com a Comissão, a candidatura cumpre os requisitos de elegibilidade para beneficiar do Fundo e aquela instituição recomenda que a autoridade orçamental aprove a sua mobilização.
Cumprirá apurar cabal e rapidamente a sua mobilização de modo a não fazer esperar os trabalhadores que devem efectivamente beneficiar do fundo.
De facto, acredito que o primeiro passo a dar na prevenção de futuras crises económicas é analisar com rigor os factores de risco que podem conduzir a desequilíbrios orçamentais, e o relatório
aborda devidamente esta questão. Além do mais, estes critérios são comuns e quantificáveis, pelo que podem ser avaliados e comparados uniformemente em toda a Europa.
De igual modo, os projectos financiados no âmbito do programa temático para a migração e o asilo contam geralmente como APD.
Decidir sobre o cultivo de culturas geneticamente modificadas deve caber a cada um dos EstadosMembros. A proposta de que os agricultores que cultivam estas culturas não possam receber o pagamento
Deixámos margem de manobra, por exemplo, no que respeita ao tipo de participação pública, à educação e formação dos empregados e gestores, aos pormenores dos modelos financeiros - não à
qualidade do financiamento -, e estamos a deixar em aberto, deliberadamente, a regulação das instalações de armazenagem definitiva construídas e/ou exploradas conjuntamente por vários
Desaponta-nos o facto de, na verdade, não haver nesta resolução uma proposta concreta para o cancelamento da dívida e para uma análise das dívidas externas.
Desejo desde já felicitar o Observatório Europeu da Droga e da Toxicodependência pelo relevante trabalho que tem vindo a desenvolver no sentido de reduzir a quantidade de drogas e dos fenómenos a
Desta vez, a Polónia recorreu ao Mandado de Detenção Europeu. Há dez dias, o senhor Disselkoen foi enviado para a Polónia. O seu advogado afirma que o seu cliente foi detido numa prisão tão
Deve ser creditado à Comissária Reding o facto de ter tido a candura de afirmar que sim, que este mandado tem problemas e levanta dúvidas e que há testes de proporcionalidade que devem ser
passados quando são emitidos os mandatos, os quais não devem ser aplicados automaticamente sem que sobre eles seja deitado um olhar mais demorado e discriminado de um juiz.
Devemos centrar-nos em medidas políticas que não impliquem mais encargos administrativos para os nossos agricultores, a fim de não dificultarmos ainda mais a sua vida.
Devemos recordar o papel importante que as florestas desempenham na prestação de serviços socioeconómicos, assim como o seu contributo fundamental para o combate às alterações climáticas.
Devo assinalar, contudo, que temos de identificar formas melhores de utilizar as receitas, obrigando a que os Estados-Membros invistam estes recursos na melhoria da Rede Transeuropeia de Transportes
(RTE-T) e das infra-estruturas para reduzir a poluição. Essa é a única maneira de, no futuro, podermos dizer que a decisão de hoje teve resultados positivos.
Digo isto porque somos contra todas e quaisquer violações dos direitos humanos fundamentais, sempre e onde quer que elas ocorram.
Diz-se também muitas vezes que devemos aceitar migrantes políticos, mas fechar as portas da Europa aos migrantes económicos.
Durante as negociações sobre o pacote mais alargado de propostas legislativas, o "pacote de seis medidas”, foram feitas sugestões de melhoria desta directiva do Conselho, muitas delas pelo Banco
Central Europeu e por membros desta Assembleia. O Conselho procurou de boa-fé, e sempre que adequado, melhorar a directiva, bem como melhorar a transparência, mantendo embora uma atitude cautelosa
E, por isso, o que se impunha era que a Comissão Europeia tivesse uma posição firme para alterar esta situação para por fim a paraísos fiscais, para controlar os mercados financeiros, para por
Em 1998, a União Europeia definiu a obrigatoriedade de as empresas importadoras efectuarem uma prova de origem dos produtos que constam da Secção XI da Nomenclatura Combinada, referidos no Anexo 1
Em 25 de Março de 2011, o Conselho Europeu reiterou a importância estratégica da relação UE-Japão, afirmando que "Dever-se-á aproveitar a próxima cimeira para reforçar essa relação e fazer
avançar a nossa agenda comum". A esse propósito, o Conselho salientou que as condições para um ACL bem sucedido devem ser analisadas com base no pressuposto de que o Japão esteja disposto a
Em certa medida, as instituições de crédito têm prestado aquilo a que em direito francês se chama uma forma de apoio abusiva a uma estrutura sobreendividada. A sua conduta foi imprópria e
Em especial, é preocupante o facto de este sistema de navegação por satélite ser encarado numa lógica de competição com o sistema GPS dos EUA, do qual depende a UE, o qual se encontra, como se
Em primeira linha, é de salientar que estamos perante "o único domínio da acção externa (...) que não foi concebido para servir os interesses da UE, mas sim para defender os interesses das
populações mais marginalizadas e vulneráveis do planeta”. Neste contexto, o Parlamento deve assumir uma posição de maior prevalência não só pela sua legitimação democrática (e plural),
Em primeiro lugar, estamos perante um relatório completo e abrangente que aborda de um modo construtivo as questões fundamentais levantadas pela avaliação intercalar do 7PQ. É muito encorajador
ver que o relatório da avaliação intercalar suscitou respostas significativas das instituições e que estas respostas, embora pondo por vezes a tónica em questões diferentes, estão basicamente
Em relação ao Modo 4, impõe-se resolver os problemas relacionados com o reconhecimento das qualificações profissionais, questão que, todavia, é particularmente complexa, atendendo a que até
mesmo entre os Estados-Membros da União Europeia temos problemas em matéria de reconhecimento mútuo das qualificações profissionais.
Em segundo lugar, a Grécia. A Grécia percorreu um longo caminho desde a situação extremamente difícil do ano passado e há que louvar os seus esforços. Viu-se confrontada com um desafio
Em segundo lugar, quero aflorar a questão do bloqueamento automático de fundos europeus sempre que se constata uma má gestão de dinheiro da UE ou quando existem indícios de que esse dinheiro
teria sido mal gerido. É extremamente importante que intervenhamos rapidamente sempre que os mecanismos de gestão e execução dos fundos da UE não estejam a funcionar muito bem.
Em termos concretos, a capacidade das ICC para impulsionar a coesão social e territorial dependerá do investimento estratégico.
Em vez de nos debatermos por mais legislação em matéria de imigração e migração, devemos antes fazer com que a legislação já existente funcione mais e melhor a favor de todos os cidadãos
da União. Ainda assim, as preocupações manifestadas pelos Estados-Membros não são reaccionárias, mas sim a consequência inevitável de mais de vinte anos de circunstâncias em permanente
Embora a Comissão tenha claramente afirmado que a directiva relativa à publicidade enganosa e comparativa proíbe as práticas enganosas destas empresas de directórios, impõe-se que a Comissão
analise igualmente a questão da transposição dessa directiva pelos Estados-Membros, a fim de apurar se os cidadãos recebem igual protecção em toda a União. O facto de a directiva ter sido
transposta pelos Estados-Membros não significa necessariamente que estas medidas sejam abrangentes ou estejam em conformidade umas com as outras.
Embora esteja relacionado com factores químicos e físicos que, à primeira vista, não são relevantes para a comunicação entre políticos e votantes, este indicador é, na realidade, o resultado
de numerosas decisões económicas: indica a concentração de actividades económicas poluentes, a composição do cabaz energético utilizado para as actividades produtivas e para o aquecimento de
casas e escritórios, a utilização de veículos motorizados e a gestão das infra-estruturas rodoviárias e do tráfego, o isolamento dos edifícios e a qualidade dos materiais utilizados, e ainda
a existência ou não de zonas verdes, para dar apenas alguns exemplos. A qualidade do ar tem também um impacto significativo sobre as despesas com a saúde, particularmente no domínio das doenças
respiratórias e oncológicas. É, pois, muito claro que um indicador ambiental pode transformar-se num indicador económico e político.
Embora o relatório seja ambicioso na procura do maior apoio maioritário possível da Assembleia, entendo que, na sua forma actual, lhe falta ambição nos objectivos e metas que procura realizar.
Embora, como refere a relatora, esteja prevista a entrada da Croácia na União Europeia no segundo semestre de 2012 ou no início de 2013, pode aceitar-se a sua participação no referido
Observatório, dado que esse país está a fazer esforços em termos de investigação e repressão dos crimes relacionados com droga.
Enquanto estes últimos resumem a Europa ao montante das suas contribuições, que gostariam de ver diminuir, e ao seu retorno financeiro, que gostariam de ver aumentar, este relatório defende
políticas europeias integradas fortes, quer se trate de políticas históricas ou das novas competências atribuídas pelo Tratado de Lisboa.
Entendo que a justificação para este facto é inteiramente política. O relatório também refere as inspecções realizadas na nossa fronteira com a Turquia, que cumpre os requisitos de Schengen e
demonstra a nossa preparação. Espero sinceramente que este relatório seja aprovado na próxima sessão do Conselho Europeu porque quanto mais rapidamente actuarmos nesta questão, mais iremos
Entre outras fontes de financiamento possíveis, o relatório propõe também que se considere a possibilidade de introduzir pagamentos por serviços ecossistémicos às empresas, através dos quais
contribuem para a conservação da biodiversidade e a protecção das florestas. A par de diversas outras medidas, como o reforço da coordenação a nível da UE e do intercâmbio de informações
entre os Estados-Membros, a Comissão é também exortada a considerar a apresentação de uma proposta legislativa que proíba a construção em terrenos desbravados por acção de incêndios
Escolhi apenas dois exemplos específicos que demonstram que estamos a fazer progressos e que o problema está nos pormenores.
Espero dessa decisão de responsabilidade, essencialmente, que se perceba que as questões económicas e financeiras são cruciais e decisivas para a Europa, mas que as questões económicas e
Espero que o Conselho também chegue rapidamente a uma conclusão positiva em relação aos passos decisivos dados por este Parlamento para assegurar a rastreabilidade e a adequada informação sobre
Espero, efectivamente, que o Parlamento chegue a um acordo final e aprove, o mais rapidamente possível, a totalidade do pacote em matéria de governação económica, de modo a transmitir uma
Essa solução requer a participação das Nações Unidas, dos Estados Unidos e da União Europeia, e necessita do seu apoio activo para se conseguir a transferência de 3 400 refugiados do Campo de
Ashraf para os Estados Unidos, o Canadá, a Austrália, a Noruega, a Suíça e Estados-Membros da UE, ou para outros locais onde tenham família ou outras ligações. Esta é a única opção que
Esta atitude colide directamente com a Lei Fundamental da República Federal da Alemanha, segundo a qual "os cuidados prestados às crianças e a sua educação constituem um direito natural dos pais
e um dever que é, em primeiro lugar, da sua responsabilidade” (artigo 6.º, n.º 2). Este relatório é uma manifestação da agenda anti-família da UE e procura interferir nas competências
Esta grande abertura a possíveis modificações leva-me a expressar-me negativamente quanto às alterações que pretendem limitar tais deliberações futuras.
Esta opinião é dominante em todos os grupos do Parlamento Europeu, como atesta o facto de não terem sido apresentadas alterações ao relatório.
Esta revisão constitui igualmente um primeiro passo para o restabelecimento de uma concorrência leal entre os transportadores europeus, uma vez que alguns Estados-Membros, como França e a
Esta é a mensagem que o Presidente da Comissão Barroso, falando em nome da Comissão Europeia, envia há meses aos Estados-Membros.
Estamos a aguardar que a Comissão apresente um Livro Branco que reflicta esta abordagem global e coloque a ênfase na necessidade de assegurar um futuro para as nossas florestas e a preparação de
Estamos aqui a falar da confirmação, por parte dos ministros das finanças, de que os fundos da UE foram gastos correctamente nos seus países de origem.
Estamos preocupados, muitíssimo preocupados, porque a pior coisa que podia acontecer era que, no futuro próximo, realizássemos testes de stress e que tivéssemos o tipo de resultados que
providenciassem a desculpa perfeita para muitos operadores de centrais nucleares obsoletas, incluindo as da zona onde vivo, manterem as centrais em actividade durante ainda mais tempo, em vez de as
Estas cedências comerciais, como reconhece o próprio relatório, irão prejudicar a indústria têxtil da União Europeia e os países e regiões dela mais dependentes.
Estas regras técnicas, respeitantes à aproximação das legislações dos Estados-Membros, permitem que o procedimento de homologação CE estabelecido pela Directiva 2003/37/CE seja aplicado
Este facto demonstra a utilização generalizada de antibióticos na criação de animais, e devo referir que os agricultores europeus estão fartos de serem os únicos a adoptar e a cumprir normas,
Este objectivo ambicioso não foi passível de concretização. Espero que os objectivos da UE 2020 sejam concretizados, nomeadamente o que se refere ao compromisso de a UE investir em I&D 3% do PIB
Este projecto de relatório apoia, nas suas grandes linhas, a proposta da Comissão Europeia, nomeadamente no que respeita à necessidade de disponibilizar, em 1 de Janeiro de 2013, a banda dos 800
Este relatório de iniciativa é dedicado à questão da mobilidade dos jovens para fins de estudo, que decorre da estratégia "Europa 2020". É, sem dúvida, correcto aumentar a competitividade dos
jovens através da criação de condições no quadro da educação universitária para que permaneçam pelo menos um ano noutro Estado-Membro. A mobilidade, um sistema de reconhecimento de créditos
e outras medidas limitarão o aumento do desemprego entre os jovens, cuja taxa média na UE se situa actualmente em 21 %, o que é assustador.
Este relatório tem por objectivo estabelecer uma primeira posição do Parlamento no que respeita à produção de um novo Instrumento de financiamento da Cooperação para o Desenvolvimento, com
Este é o momento não só de tentarmos compreender os problemas uns dos outros, mas também de respeitarmos as diferenças que existem entre nós. No início desta semana, manifestei claramente a
minha opinião de que não seria responsável da parte do Parlamento entrar em confronto directo com o Conselho sobre uma questão que eu teria dificuldade em explicar ao cidadão comum.
Estes são apenas grandes exemplos de patamares comuns entre os 27 Estados-Membros que motivam a presente iniciativa e fundamentam o meu voto favorável.
Estou ciente dos problemas de poluição mencionados neste relatório e levo-os muito a sério, mas impor mais taxas pela poluição atmosférica e sonora não é solução. O problema é muito maior
Estou em contacto com o Ministro dos Negócios Estrangeiros do Egipto, Al-Araby, que está empenhado em trabalhar estreitamente connosco no processo de paz do Médio Oriente, que está disposto a
Está a ser promovido por elementos extremistas da diáspora tamil, que contribuíram para a manutenção da campanha terrorista da organização dos LTTE durante muitos anos através do activismo
Eu dou três exemplos nos 20 segundos que me restam. O Conselho deve terminar a co-decisão sobre a reinstalação de refugiados que este Parlamento votou e que previa mecanismos de emergência para
usar nestas ocasiões. Deve ser posta em cima da mesa a proposta de um corredor humanitário para retirar da Líbia refugiados creditados pelo ACNUR e a NATO deve cumprir o seu mandato que está na
resolução de 1973, proteger população civil, o que quer dizer fazer salvamentos em alto mar. A omissão de auxílio, não esqueçamos, é um crime, e ele não deve ocorrer em nosso nome.
Exemplos como a cimeira de Copenhaga sobre as alterações climáticas, a resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas sobre o reforço dos direitos de participação - dou os meus parabéns
à senhora baronesa Ashton - ou a participação da UE no Fundo Monetário Internacional evidenciam não só a necessidade de resolver estas questões, mas também de encontrar uma estratégia comum.
Existe, porém, algo que gostaria de dizer com toda a clareza: esses avanços são muitas vezes alcançados a nível dos especialistas.
Falou-me acerca dos problemas do E. coli nas frutas e produtos hortícolas nos Estados Unidos, e discutimos sobre o facto de essa não ser uma situação comum na União Europeia.
Fetos deformados, com órgãos excessivamente grandes, morreram nos ventres de animais utilizados para fins experimentais, outros nasceram mortos e outros pereceram apenas alguns dias após o
nascimento. A clonagem é uma tirania pior para os animais do que as gaiolas pequenas ou o transporte em camiões, sem água.
Finalmente, mas não menos importante, em resposta ao senhor deputado Verhofstadt, é pouco sensato isolar qualquer Estado-Membro quando existe um conjunto de Estados-Membros que são contribuintes
Foi com grande preocupação que acompanhei os escândalos de corrupção na Ucrânia e os julgamentos em que políticos são acusados de uma forma que é por vezes grotesca. A União está a ser
Foi por isso que o Parlamento Europeu quis reiterar a necessidade de investimentos acrescidos na educação e na formação. A abertura de programas de mobilidade europeus a todos os jovens,
independentemente do seu percurso ou do seu estatuto social, é essencial para lhes proporcionar um melhor acesso ao mercado de trabalho. É chegado o momento de os Estados-Membros se comprometerem
Foram implementados mecanismos especializados em imigração e asilo, em parceria com instituições homólogas de outros Estados-Membros, a saber, Alemanha e Países Baixos, para a eventualidade de
Gostaria ainda de chamar a atenção da Assembleia para a seguinte questão: o debate sobre a boa execução ou não do orçamento deve ser acompanhado de um debate sobre a eficácia das políticas.
Gostaria de apresentar os meus agradecimentos à Senhora Comissária pelo facto de ter sido rapidamente emitida uma comunicação sobre a política comum de asilo e imigração, quando a Dinamarca
quis introduzir controlos de fronteiras. Não obstante, temos de dar um outro passo. Não se trata apenas da questão de votar para aceitar a entrada da Roménia e da Bulgária no espaço Schengen.
Gostaria de explicar uma vez mais, Senhor Deputado Turmes, que se eu não tivesse assinado a versão revista e, a meu ver, mais positiva, dos critérios do teste, neste momento não teríamos nada.
Gostaria de o informar, Senhor Comissário, de que hoje recebemos notícias extremamente preocupantes de Nizhny Novgorod, onde a cimeira está prestes a iniciar-se.
Gostaria de salientar que em Outubro passado, o Parlamento votou, por larga maioria, a favor da proposta de regulamento sobre a indicação do país de origem de certos produtos - incluindo os
produtos têxteis - importados de países terceiros e que, até à data, o Conselho não abriu negociações ou um diálogo com o Parlamento, mesmo a um nível informal.
Gostaria igualmente de recordar aos meus colegas de todos os quadrantes políticos que se trata aqui de um acordo de comércio e que, como tal, nos devemos concentrar nos aspectos relacionados com o
comércio. Não quero com isto dizer que os outros aspectos não são importantes mas, se nos conseguirmos focalizar no comércio de modo a ajudar a criar riqueza na Índia, e a ajudar os
empreendedores na Índia a criar riqueza e postos de trabalho nas suas próprias vilas e cidades, isso será vantajoso para todos.
Gostaria, portanto, de fazer a seguinte observação: ou o senhor considera isto como uma possibilidade a descartar, e nesse caso dir-lhe-ia que o senhor está em negação, uma vez que os valores da
dívida grega e da dívida irlandesa mostram que, mais cedo ou mais tarde, esse Estados vão ter de reestruturar a sua dívida, ou então está a ganhar tempo, e nesse caso eu dir-lhe-ia que isso é
igualmente irresponsável, pois quanto mais tempo se demorar a atacar o problema, mais custos isso irá implicar para toda a sociedade.
Haverá sempre concorrência entre as directivas e os regulamentos europeus e a forma que estes assumem a nível local. A Comissão das Petições pode não ser um tribunal de recurso, mas no meu
entender daquilo que fazemos nesta comissão - por outras palavras, o que eu entendo ser o meu papel enquanto membro da Comissão das Petições - sinto-me bastante orgulhoso pelo facto de esta
petição, na qual constatámos que as coisas estavam a ser interpretadas a nível local de modo diferente daquela que era a nossa intenção a nível europeu, juntamente com o parecer da Comissão
Hoje, o Parlamento prepara-se para votar este importante documento, que representa o mandato, isto é, uma orientação específica com vista às negociações com o Conselho. O Grupo do Partido
Popular Europeu (Democratas-Cristãos) gostaria de enriquecer o documento apresentado pela relatora, a senhora deputada Balzani - a quem, obviamente, agradeço o seu trabalho - contribuindo para
sublinhar a necessidade de ter recursos suficientes para financiar os objectivos da estratégia Europa 2020, fulcral para o orçamento para 2012, e o papel fundamental do orçamento comunitário
Há homens que são mantidos em detenção desde há quase dez anos nesta parte do território cubano, com o único objectivo de contornar as normas da justiça norte-americana e a despeito da
Igualmente devem as pequenas e médias empresas da União Europeia receber uma atenção particular e, neste sentido, será pertinente insistir na necessidade de clarificar as implicações
orçamentais das iniciativas emblemáticas da UE 2020. É de referir que, num contexto de recuperação económica para muitos Estados-Membros, o orçamento da União Europeia tem um papel a assumir
Importa também salientar que, quanto mais elevada for a categoria ecológica do veículo pesado de mercadorias, mais baixas são as taxas.
Infelizmente, a Europa ainda tem regiões e grupos sociais com condições limitadas para que isto aconteça. É necessário coordenar esforços para resolver este problema. É igualmente importante
que os programas de educação e formação sejam mais estreitamente associados às necessidades empresariais e estimulem o potencial e a criatividade dos jovens a fim de os tornar mais competitivos
Infelizmente, o texto que está hoje a ser examinado é, muito diferente do que foi aprovado por este Parlamento em primeira leitura. A principal diferença reside no facto de este relatório não
fazer referência à marcação de origem a ser incluída nas etiquetas dos produtos têxteis. O Conselho opôs-se fortemente a esta ideia, e é difícil compreender porquê. Não têm os
consumidores o direito de conhecer a origem das roupas que vestem? A presença da marcação de origem forneceria sem dúvida uma garantia de protecção e de qualidade do produto.
Insto a Comissão a apresentar uma proposta pormenorizada sobre o funcionamento do referido painel de avaliação da mobilidade, e espero que o faça tão rapidamente quanto possível.
Isso explica por que razão factores como os transportes sustentáveis ou os recursos energéticos se tornaram também elementos-chave nas políticas de outros sectores.
Isso significa que temos perante nós a enorme tarefa de garantir que são conseguidas melhorias precisamente nos Estados Membros que ainda não preenchem os critérios de excelência.
Isto deve melhorar a coerência global do enquadramento legal neste domínio. O instrumento legal a ser abolido diz respeito às condições de aceitação da prova de origem de determinados têxteis
e produtos têxteis originários de países terceiros. A meu ver, o objectivo deveria ser a implementação de medidas de política comercial que ajudassem a prevenir a distorção do mercado
Isto pode e deve ser feito com respeito pela actual radiodifusão, garantindo aos organismos de radiodifusão as mesmas oportunidades que têm actualmente e compensando eventuais custos de migração
onde estes forem necessários. A radiodifusão e a cultura têm de ser uma parte natural do desenvolvimento dos serviços sem fios.
Isto é feudalismo e nada tem que ver com democracia, e é por isso que não podemos aceitar esta situação. A nosso ver, a demissão de Dominique Strauss-Kahn constitui um grande ensejo para se
introduzirem mudanças fundamentais no processo de selecção e nomeação a fim de o converter num processo aberto, transparente e, sobretudo, baseado no mérito e nas qualificações, como algumas
Juntam informação sobre a qualidade do crédito dos emitentes num ambiente global com informação assimétrica entre os emitentes de dívida e os investidores, permitindo aos emitentes acederem
aos mercados global e doméstico, reduzindo os custos da informação e alargando o número de potenciais investidores, proporcionando assim liquidez aos mercados e ajudando a procura de preços.
Contudo, as evoluções no quadro regulamentar transformaram, na prática, estes "intermediários de informação" em "licenciantes regulamentares". A recente crise financeira realçou que existem
três problemas fundamentais nesta indústria: falta de concorrência, excesso de confiança nas notações externas no quadro regulamentar e ausência de responsabilidade pelas notações das ANC.
Lamentavelmente, fica-me a impressão de que a situação no tocante a essas relações comerciais registou poucas melhorias nos últimos dois anos. O Senhor Comissário mencionou a cimeira de 2009 e
a instituição do diálogo de alto nível, mas dá-me a impressão de que até agora, nessas conversações, não conseguimos obter qualquer garantia de acesso adicional ao mercado japonês por
Limitamo-nos a viabilizar, especificamente, a aplicação de um princípio que nós, Parlamento, temos defendido há já uns anos, ou seja, o princípio do "poluidor-pagador", a internalização dos
Mais do que saber qual a origem dos produtos têxteis provindos de fora da União, é essencial garantir os padrões europeus e não permitir que matérias-primas e produtos transformados entrem e
Mas a Hungria tem igualmente direito a uma Constituição, que certamente será muito melhor do que o anterior documento de 1949 redigido pelos comunistas.
Mas o impulso positivo vivido no período imediatamente pós-referendo desapareceu. Há tendências preocupantes que apontam para um aumento nas tensões e nos conflitos.
Mas, mais uma vez, nada se resolverá sem uma mudança profunda do sistema, em vez de tentar remendá-lo para garantir a sua sobrevivência.
Mesmo um coeficiente de redução tão acentuado como 50% não reduziria o rácio da dívida para valores inferiores a 100% do PIB, partindo do princípio de que os credores internacionais, como os
Muito recomendável é, no entanto, o desenvolvimento de uma estrutura comum constituída por metas e valores comuns, que inclua direitos e estruturas partilhadas. O período entre o nascimento e os
três anos de idade é decisivo para o desenvolvimento cerebral, físico e cognitivo da criança e para a aquisição da linguagem.
Na Constituição do meu país, não existe qualquer referência ao assunto - quando irá o Parlamento Europeu realizar um debate sobre a Constituição italiana? Além disso, é bastante estranho
porque, no meu país, o único partido que pretende mudar a Constituição é o partido de centro-direita do senhor Berlusconi. Há 15 anos que a resposta da esquerda é que não podemos mudar a
Na comissão, todos os grupos visaram o objectivo unânime de tornar a educação e a formação possíveis para todos os jovens da Europa e de apoiar o início das suas carreiras, sem que nenhum
Na minha opinião, o combate às alterações climáticas representa o pior dos objectivos fixados e, no caso dos instrumentos, vejo um grande problema nos chamados recursos próprios e na opção de
Na padronização das normas técnicas, o regulamento reúne os Estados-Membros e estabelece um procedimento de homologação CE previsto na Directiva 2007/46/CE em relação a cada tipo de veículo.
Na realidade, estamos a afirmar que será pouco provável que ocorra um inquérito adequado se a comissão de investigação pertencer ao Governo.
Na sequência do reforço dos poderes do PE, nos termos do Tratado de Lisboa, tornou-se imprescindível, em nome da transparência, estabelecer um registo comum entre o PE e a Comissão para a
inscrição e o controlo das organizações e das pessoas que participam na elaboração e na implementação das políticas da UE. É, assim, necessário modificar as regras do Regimento do PE de
forma a instituir um registo obrigatório dos lobbyistas que estejam em contacto com os Membros do PE, as Instituições europeias e os seus funcionários, informação esta que deverá ser
Na verdade, não basta identificar desequilíbrios macroeconómicos nos Estados-Membros se não houver políticas comunitárias alternativas às actuais, fundadas na solidariedade e na coesão
Nas vésperas da votação do relatório sobre um possível aumento de 20% para 30% do objectivo de redução das emissões de gases com efeito de estufa até 2020, gostaria de manifestar a minha
Nesse aspecto, nós, na Alemanha, também temos de pensar como poderemos gerir melhor estas situações. Seja como for, devemos, em conjunto, concentrar-nos no facto de que o inimigo não está em
Nesta óptica, a Comissão deve assegurar a compatibilidade e a interoperabilidade do Galileu com outros sistemas de navegação por satélite.
Neste contexto, a proposta de resolução é directamente contrária à necessidade de protecção dos cidadãos - que a Lega Nord sempre colocou no centro do seu programa - e eu não posso apoiá-la.
Neste contexto, saúdo a proposta do relator de preparação de um plano especial logo que a Bulgária adira ao espaço Schengen, com medidas neste sentido e uma abordagem conjunta entre a Grécia, a
Turquia e a Bulgária, para que estejam em posição de lidar com a possibilidade de um grande aumento de fluxos de imigração.
Neste sentido, e por um período transitório de três anos, a Comissão deve permitir o aumento dos auxílios que os Estados-Membros podem conceder aos pescadores de 30 000 para 60 000 euros.
No Azerbaijão, os jornalistas são constantemente impedidos de desempenhar o seu papel essencial - fornecer informações fiáveis e credíveis. É inaceitável que os jornalistas realizem o seu
No caso de Andrew Symeou, os problemas subjacentes - dirijo-me ao senhor deputado Gerard Batten - eram problemas processuais: os períodos de detenção e o sistema judicial após a execução do
No domínio da aviação civil, os Estados-Membros devem promover o desenvolvimento e a utilização de procedimentos de aterragem baseados no EGNOS; por conseguinte, reveste-se de carácter
No entanto, agimos, equilibrámos o orçamento e entrámos na área do euro. A Letónia também agiu e voltou claramente a entrar nos eixos.
No entanto, decide-se agora alargá-lo, no âmbito do presente dispositivo em matéria de medidas aduaneiras de segurança, aos produtos agrícolas.
No entanto, estou muito orgulhoso pelo facto de se ter delineado, durante a Presidência húngara, uma estratégia para a população Roma que determina claramente as obrigações de cada
Estado-Membro relativamente a esta comunidade com um tão difícil fado. O problema deve ser resolvido na sua origem: ao proporcionar-lhes melhores oportunidades de emprego e de educação, esta
pressão migratória interna também diminuirá dentro da União Europeia. E permitam-me mais uma observação: se um dos nossos direitos mais fundamentais de liberdade fosse negado aos mais fracos,
No entanto, neste momento, temos simplesmente de aceitar que o governo no poder em Minsk não tem estratégias, que não existe transparência, nem democracia, nem um conceito de segurança. Por
No entanto, os acordos de parceria no domínio das pescas não devem ser o único meio legal de autorizar os navios europeus a aceder aos recursos haliêuticos de países terceiros; devem ser também
No entanto, será importante aplicarmos de forma coerente as regras que adoptamos e não criarmos todo o tipo de derrogações a partir dessas regras.
No entanto, é fundamental uma revisão do Regulamento FEG, para abordar a questão de como tratar as empresas multinacionais, cuja reestruturação ou deslocalização causa despedimentos e,
No início do ano, a Autoridade Bancária Europeia anunciou que iria levar a cabo uma análise temática separada dos riscos de liquidez no sector bancário da UE como parte do seu ciclo regular de
No que concerne o Plano Marshall, penso que aquilo que o General George Marshall fez com os 13 mil milhões de dólares que recebeu do Congresso, em 1948, constitui um excelente exemplo. A minha
No que respeita ao actual processo de quitação, relativamente, em particular, às outras Instituições, que é a minha área, gostaria de manifestar o meu acordo com os passos que têm sido dados
desde que a Presidência espanhola do ano passado decidiu, ao aplicar o Tratado de Lisboa, ser chegada a hora de trazer a necessária transparência e controlo também às contas do Conselho.
No que se refere ao Semestre Europeu, estamos empenhados em conseguir concluí-lo dentro do prazo. Há planos para discutir os programas de estabilidade e convergência dos Estados-Membros e os
programas nacionais de reforma durante a reunião do ECOFIN, em Junho, e espero que, finalmente, esses programas impliquem um avanço real nas políticas orçamentais e económicas de cada
No sector do trabalho doméstico, considero que a OIT proporciona uma excelente oportunidade para esclarecer o funcionamento de alguns dos nossos mercados de trabalho, pois o trabalho doméstico é
Nos últimos meses foram tomadas várias medidas austeras pelas autoridades face a protestos organizados e a tentativas de convocar manifestações inspiradas pelas revoluções da Primavera Árabe.
Num momento em que existem planos para eliminar o programa de segurança alimentar da Europa, importa lembrar que a segurança alimentar continua a ser uma questão de solidariedade e continua a ser
uma questão de extrema acuidade na Europa: quase 30 milhões de europeus sofrem de subnutrição. Não esqueçamos esse facto.
Numa lógica de protecção da floresta, como recurso económico e ambiental fundamental, não posso esquecer, como português, que o combate aos incêndios florestais - com os quais o meu país tem
Não devemos usar o orçamento como uma desculpa para nos apropriarmos de uma questão importante que vai além do âmbito do controlo orçamental e, apesar de me congratular com o importante
Não obstante, é justo dizer que estamos de acordo com o objectivo da Comissão de melhorar a governação de Schengen através de uma análise do mecanismo de avaliação com base numa abordagem
comunitária. O Parlamento partilha desta opinião e, neste contexto, devo dizer que estamos profundamente decepcionados com a abordagem do Conselho.
Não teria sido de abordar esse tema na Cimeira do G8? A única referência ao tema que encontro é indirecta e respeita aos países em desenvolvimento. Não é feita referência alguma à
necessidade de os países ricos mostrarem vontade política de atacar o problema "no seu próprio quintal" e capacidade de liderança para o efeito. Não foi uma oportunidade perdida de se falar de
corrupção e subornos no G8, especialmente sabendo-se que um dos membros do grupo, a Rússia, é 154.º classificado entre 178 países e que muitos dos Estados-Membros da própria UE apresentam um
O Acordo é tão mais importante quanto relevantes são as indústrias aeronáuticas destes dois espaços, na medida em que a adopção de regras comuns permitirá evitar uma duplicação de
procedimentos (seja de ensaios, de avaliações ou de certificações). Deve também notar-se que a regra do reconhecimento mútuo (e das inspecções e investigações conjuntas e de intercâmbio de
O Grupo da Aliança dos Democratas e Liberais pela Europa apresentou uma proposta de debate sobre o processo de selecção de um novo Director-Geral do FMI e a representação externa do euro,
imediatamente após o relatório de Jo Leinen sobre contas económicas do ambiente da União Europeia. A proposta será apresentada pela senhora deputada Sylvie Goulard em nome do Grupo ALDE. A
O Senhor Comissário, sim, fez o seu trabalho. Há seis meses, ninguém esperava dispor da oportunidade de realizar um teste de esforço desse tipo.
O Tribunal de Contas é uma instituição fiscalizadora, que verifica a legalidade e regularidade das receitas e despesas da União Europeia, bem como a boa gestão financeira, exercendo as suas
O colega Vital Moreira apresentou-nos uma proposta de recomendação sobre o projecto de decisão do Conselho relativa à celebração de um Protocolo entre a União Europeia (UE) e o Principado de
Andorra no sentido de estender, às medidas aduaneiras de segurança, o Acordo sob forma de troca de cartas assinado entre os dois parceiros em 28 de Junho de 1990. A finalidade é aditar ao Acordo
O desenvolvimento da Política Comum de Segurança e Defesa é uma ameaça para a paz, um elemento de aprofundamento da política de ingerência, um contributo para a corrida aos armamentos,
O futuro da Rússia está associado ao da Europa e deve ser desenvolvido com perseverança, sem complacência e não obstante as muitas dificuldades actuais.
O meu grupo está de acordo com o mandato de negociação com os governos, que hoje vamos aqui aprovar, mas eu gostaria, de qualquer modo, de suscitar uma questão política que não está no
documento em causa e que tem que ver com a situação que se vive na Grécia e que se vive no meu país, Portugal, e com declarações recentes de Jean-Claude Juncker.
O novo acordo de pesca entre a Comunidade Europeia e a República das Seicheles terá uma validade de 3 anos e irá facilitar a criação de postos de trabalho, a exploração sustentável dos
recursos marinhos e a pesca responsável, com base no princípio da não discriminação entre as várias frotas que operam naquela zona.
O orçamento da União é o principal mecanismo para activar a solidariedade entre os Estados-Membros e constitui um instrumento importante para uma reforma que possa mobilizar recursos privados e
públicos adicionais para apoiar investimentos que funcionarão como catalisadores, criando um efeito exponencial na despesa da União. O orçamento europeu tem de ser aumentado e deve basear-se em
verdadeiros recursos próprios para podermos ter uma Europa forte que ajude os seus cidadãos e enfrente o resto do mundo. O orçamento da União é um instrumento para um desenvolvimento global e
O presente relatório debruça-se sobre uma proposta de regulamento do Parlamento Europeu (PE) e do Conselho que altera o Regulamento (CE) n.º 1215/2009 do Conselho que adopta medidas comerciais
excepcionais em favor de países e territórios que participam ou estão ligados ao processo de estabilização e associação da União Europeia (UE). Estão nesta situação os países dos Balcãs
Ocidentais cujos produtos autóctones beneficiam de isenção de direitos e de um acesso excepcional ilimitado ao mercado da UE. Estas medidas visam atenuar a crise e revitalizar a economia desses
O presente relatório versa sobre a proposta de directiva do Parlamento Europeu (PE) e do Conselho relativa à instalação, colocação e funcionamento dos comandos dos tractores agrícolas ou
florestais de rodas (texto codificado). A simplificação da vida dos cidadãos europeus constitui uma das preocupações da União Europeia (UE). Uma das áreas que muito dificulta a vida do
cidadão comum da UE é a contínua alteração de normativos, decorrente, por vezes, da necessária actualização, mas que dificulta e diminui a qualidade de vida do cidadão. Em 1 de Abril de
1987, a Comissão recomendou a codificação de todos os actos que tivessem, no máximo, dez alterações, de modo a que as disposições comunitárias fossem mais facilmente entendíveis.
O principado de Andorra está historicamente ligado à União Europeia tendo ligações com esta nas mais diversas áreas. A União Aduaneira celebrada em 1990 aumentou estes laços já de si tão
fortes como naturais. A proposta em apreço respeita alterações ao Código Aduaneiro Comunitário e às suas regras de implementação, respeitando as medidas de segurança aduaneiras quanto a bens
exportados para ou importados de Estados que não fazem parte da União. A proposta estabelece um regime especial entre a União e Andorra que permite simultaneamente que as trocas entre ambos fluam
O projecto-piloto envolverá igualmente um estudo destinado a uma melhor compreensão do trabalho precário em 12 Estados-Membros, e a promover a sua conversão em relações laborais com mais
direitos sociais, particularmente através da análise das medidas práticas que os Estados-Membros podem adoptar para encorajar esta transformação e identificar um núcleo de direitos sociais
O que sofre um aumento é a investigação e desenvolvimento, bem como a coesão, que tem neste momento progredido porque os programas elegíveis terminaram agora e temos de pagar as contas dos
O relatório Albertini sobre o relatório anual do Conselho ao Parlamento Europeu sobre os principais aspectos e as opções fundamentais da Política Externa e de Segurança Comum (PESC) em 2009
representa uma importante encruzilhada para o futuro da política externa da União. É realmente importante que o Parlamento inste por unanimidade o Conselho a não limitar o âmbito do relatório
anual da PESC a uma mera descrição de actividades políticas, mas, como o relatório assinala, e bem, "o transforme num instrumento político e centrado em soluções". Devemos sublinhar também
que "o relatório deveria constituir mais do que uma lista de desenvolvimentos/acontecimentos por país e deveria também abordar a questão da eficácia da política externa da UE e dos meios
O relatório destaca, como um pré-requisito fundamental para alcançar os objectivos globais da política de coesão, a disciplina financeira sólida e de transparência na atribuição de fundos,
contribuindo, nesse sentido, para aumentar a prestação de contas relativamente aos objectivos estratégicos. São necessários esforços adicionais para evitar atrasos excessivos e reforçar o
O relatório faz referência ao programa "Juventude em Movimento”, que permite que os jovens e as organizações de jovens façam mais a nível europeu (seminários, reuniões, viagens) e assumam
um papel activo em políticas relacionadas com os jovens, recorrendo a assistência financeira da UE. Os pontos positivos do relatório incluem as referências frequentes à importância do acesso à
educação, a oposição a reduções das despesas em educação e formação e um apelo a um financiamento acrescido para os jovens que permita que, em iguais circunstâncias, todos possam
participar neste programa. A iniciativa proporciona também aos jovens de países vizinhos a oportunidade de intervir e sublinha a necessidade de combater a discriminação no local de trabalho. É
atribuída enorme importância a um sistema pragmático de estágios que permita que todos tenham um salário digno e acedam à segurança social para que esses estágios não substituam os
O relatório é um bom compromisso; é um compromisso europeu. A questão agora é saber o que a Comissão e, em particular, o Presidente Barroso fará dele. A redução do financiamento para a
protecção ambiental, em particular, sugere falta de visão, e espero que o senhor Comissário Cioloş possa convencer o Presidente Barroso a desistir dessa ideia.
O senhor deputado Tannock aludiu ao muito que há a fazer com o apoio dos 27, ao seu desejo de nos ver conseguir recursos adequados, e à questão de estarmos a ser prejudicados. Não creio que
O último ponto levantado por diversos oradores e descrito pelo senhor deputado Casini foi o facto de o registo em matéria de transparência não ser definitivamente uma bala de prata ou uma poção
mágica para combater a corrupção. Sabemos perfeitamente que elevado padrões morais e éticos, a dignidade e regras claras são fundamentais.
Ontem li um documento que dizia que o Senado francês propusera que o Parlamento se reunisse num único local, Estrasburgo.
Os Estados e todo o tipo de serviços e organizações que avaliam não podem ficar à mercê das suas decisões. As três principais agências de notação avaliam 95% das actividades económicas;
Os Estados-Membros verão reforçados os mecanismos de coordenação e supervisão de modo a evitar que cometam erros grosseiros nas suas políticas orçamentais que possam pôr em causa a União
Os actuais constrangimentos impostos aos Estados-Membros podem resultar em maiores restrições ao investimento em CT&I, em especial nos países mais vulneráveis. O resultado poderá ser, em lugar
da proclamada União da Inovação, uma autêntica divisão na inovação entre os países e regiões que mais inovam e os outros.
Os cidadãos da Síria manifestam-se há quase dois meses e não devem ficar sós na sua luta pela democracia. A repressão brutal é inaceitável e tem parar. A UE tem de assumir um papel de
Os controlos temporários não são suficientes. A UE deve converter a Frontex numa verdadeira agência de protecção das fronteiras.
Os diferentes regimes jurídicos em matéria de protecção dos direitos dos consumidores, que ainda subsistem, reduzem a confiança dos consumidores no mercado único e não incentivam as empresas a
Os europeus não podem, portanto, ser totalmente exigentes a nível interno e, ao mesmo tempo, desinteressarem-se da forma como a sua moeda, sacudida como está a ser pelos mercados na cena
Os jovens devem poder aproveitar as oportunidades de aquisição de conhecimentos e experiência que a integração do seu país à União Europeia proporciona. A procura crescente de trabalhadores
Os nossos países foram todos afectados de modos distintos pela actual crise e as nossas experiências diferem entre si. Uma voz única não tem a mesma força que um coro de vozes a cantar em
Os pais são os primeiros e mais importantes professores dos seus filhos e, por conseguinte, o quadro jurídico não deve conter disposições que penalizem os pais por cuidarem pessoalmente dos seus
Os problemas que derivam das divergências nas legislações dos Estados-Membros em matéria de contratos desencorajam frequentemente as empresas, em especial as pequenas e médias empresas, de se
dedicarem ao comércio transfronteiras e impedem-nas de beneficiar das oportunidades e dos ganhos que o mercado interno oferece. O texto hoje votado visa criar um instrumento facultativo para o
Os relatores conseguiram defender uma dimensão social muito precisa no relatório que apresentaram e que, por isso mesmo, mereceu o meu voto favorável.
Os serviços de Internet sem fios, e o sector móvel em particular, precisam desesperadamente de novo espectro, porque se verificou nos últimos anos um crescimento dramático na venda e utilização
de equipamento que utiliza redes sem fios para telefones inteligentes e outros dispositivos do género. A falta de espectro não deveria impedir a inovação quando estamos a desenvolver nova
tecnologia e novos serviços. O espectro de radiofrequências é um recurso natural escasso e um bem público, do qual devemos igualmente tentar fazer um uso muito mais eficiente.
Os tratados prevêem que, a fim de promover a boa governação e garantir a participação da sociedade civil, as instituições, os organismos, as organizações e as agências da União realizem o
seu trabalho o mais abertamente possível e que as decisões sejam tomadas de forma tão aberta e tão próxima dos cidadãos quanto possível.
Outras fontes calculam que cerca de 200 000 pessoas já morreram de doenças relacionadas com as radiações, e que mais 100 000 podem vir a morrer de cancros causados no futuro pela catástrofe de
Pacta sunt servanda - os pactos têm de ser cumpridos - para não ser necessária uma nova Grécia! Na Suécia, sabemos que o caminho para a estabilidade e o crescimento se faz através de finanças
Para além disso, apesar de a base jurídica do processo de quitação ter sido orientada sobretudo para a Comissão, tendemos, ainda assim, a dar quitação recíproca com outras instituições, o
que cria uma certa incerteza jurídica, que deveremos evitar. O que resta, na prática, são outros instrumentos políticos que podemos usar.
Para concluir, gostaria de salientar, como sublinhei no início, que o princípio fundamental do meu relatório é o de que maiores sinergias entre os fundos melhorarão ainda mais a eficácia da
política de coesão. Assim sendo, gostaria de manifestar a minha preocupação pelo facto de se ter verificado recentemente uma tendência para repartir a política de coesão por várias rubricas
Para isso aprovámos o Tratado em Lisboa! E já há um exemplo de boas práticas, a nossa presença na OMC! Urge por isso que a UE esteja representada a uma só voz nos diversos organismos
internacionais. E julgo que a elaboração de um Livro Branco sobre esta matéria, como proposto no relatório, poderia ser um bom "início do fim" desta tão bizarra realidade!
Para o efeito, os Estados-Membros irão aplicar medidas destinadas ao investimento em educação e formação. A Comissão aplicou uma política restritiva em relação às despesas administrativas,
incluindo um congelamento simbólico das despesas administrativas da Comissão. No entanto, a Comissão propôs aumentar as suas dotações de autorização e de pagamento em 3,7% e 4,9%,
respectivamente, centrando-se na despesa relacionada com a estratégia "Europa 2020", incluindo o FSE, os programas de aprendizagem ao longo da vida, o programa "Juventude em Acção", o Sétimo
Para que o espaço Schengen possa funcionar eficazmente e para que os objectivos sejam realizados, é necessário assegurar que a abolição dos controlos fronteiriços não tenha consequências
Para trabalharem e estabelecerem trocas comerciais com a UE, os países terceiros devem respeitar princípios fundamentais como os referidos.
Partilho a opinião de que, durante os trílogos, a qualidade do texto melhorou muito e de que o pacote se tornou mais sólido e mais coerente.
Pedimos também que sejam envidados mais esforços para diminuir a frequência do reembolso de despesas não elegíveis, e gostaríamos de chamar a atenção da Comissão para a necessidade de
Pelo contrário, os subsídios ao investimento ao abrigo do segundo pilar constituirão um estímulo à inovação. Isso beneficiará todos os actores das zonas rurais.
Penso que Israel deve devolver as receitas dos impostos devidas aos palestinianos, mas quero deixar claro que a nossa posição sobre o Hamas não se alterou e que a segurança de Israel continua a
Penso que esta é seguramente uma proposta de grande alcance; é uma proposta ambiciosa e exige que sejam tomadas decisões importantes nos Estados-Membros, e nós pedimos-vos que estejam à altura
Penso que saímos deste debate, em qualquer caso, numa posição muito mais enriquecida enquanto Assembleia e com um perfil político significativamente melhorado.
Penso também na importância de manter os dois pilares da política agrícola comum, como o senhor deputado Dess acaba de dizer, reconhecendo simultaneamente a necessidade de tornar a política
Permitam-me lembrar-lhes que, em Janeiro, o Conselho adoptou medidas restritivas incluindo uma proibição de vistos e um congelamento de activos. A lista inclui actualmente 175 indivíduos - que
devem comparar-se aos 40 nomes apresentados para um congelamento de activos e uma proibição de vistos após as eleições de 2006 - e estamos dispostos a incluir mais nomes, dependendo da
evolução da situação. Além disso, estamos a considerar opções para mais medidas possíveis, incluindo no domínio económico.
Permitiria repartir a perda de forma mais equitativa entre os contribuintes gregos e os credores externos; poria fim à substituição da dívida privada por uma percentagem crescente de dívida
oficial proveniente de outros países; proporcionaria à Grécia mais oportunidades de crescimento mediante o alívio do serviço da dívida; facilitaria a vida a Angela Merkel para "vender" o
incumprimento ao Bundestag, porque implicaria apoiar os bancos alemães e não a Grécia; e, por fim, isolaria a crise da dívida da crise da competitividade e salvaria a zona euro do contágio.
Peço-lhe que hoje, no Conselho, exija plena compensação para os afectados, visto não ser possível exigir a vida para os que já morreram. E peço também que os sistemas de controlo sejam
revistos. E que a Senhora Merkel assuma a sua responsabilidade. E peço-lhe menos arrogância e mais diligência. E que seja responsabilizada pelos prejuízos que causou. Não pode ignorar o facto de
Hamburgo se situar no seu país. Não pode ignorar as suas responsabilidades. Não pode culpar um Estado federal quando ela é a primeira que devia ser responsabilizada pelos danos.
Podemos querer que uma coisa aconteça - podemos querer muito que uma coisa aconteça -, mas precisamos de ver a realidade.
Por conseguinte, a Comissão do Desenvolvimento tomou a iniciativa de analisar as lições colhidas do ICD e de definir as nossas expectativas para o futuro instrumento.
Por conseguinte, congratulo-me por ouvir a senhora Comissária Reding afirmar que os Estados-Membros deverão realizar um teste de proporcionalidade e ter o cuidado de não emitir Mandados de
Por conseguinte, para assegurar - e, se necessário, financiar - uma intervenção precoce e garantir que os bancos paguem pelos bancos: é isso que nós consideramos ser uma resolução ordenada, e
Por esta razão, apoio plenamente as propostas aprovadas hoje pelo nosso Parlamento para definir o orçamento da União Europeia para os próximos sete anos. A fim de dar resposta às necessidades
dos cidadãos, o Parlamento propôs a criação, no quadro dos fundos estruturais, de uma nova categoria de regiões cujo PIB per capita se situe entre 75 % e 90 % do PIB da União. Deste modo, estas
regiões receberão ajuda financeira de acordo com critérios mais adaptados à sua situação. Apoio plenamente esta proposta, que irá, por exemplo, beneficiar directamente os habitantes do meu
Por estes motivos votei favoravelmente a presente resolução do Parlamento Europeu sobre a igualdade de acesso aos mercados do sector público na UE e em países terceiros e sobre a revisão do
quadro jurídico dos contratos públicos, incluindo as concessões. Neste sentido, associo-me aos proponentes da presente resolução, no apelo à Comissão para que dê prioridade à modernização
das regras sobre contratos públicos e se ocupe das concessões de serviços de forma a evitar uma maior fragmentação do direito da UE sobre contratos públicos, em conformidade com os princípios
Por exemplo, se a política de investigação previsse um prémio ou uma distinção para um projecto particularmente bem-sucedido, a monitorização seria muito mais fácil. O mesmo se aplica à
política de coesão, onde poderíamos criar um efeito de alavanca, concedendo mais empréstimos relacionados com projectos.
Por fim, note-se que existem requisitos de limitação da duração das preferências comerciais a um ano a contar da data da entrada em vigor da derrogação. Penso que isso seria muito
Por isso, a nossa proposta de resolução delineia dois conjuntos de medidas, apelando à UE e ao Conselho de Segurança para que estendam a todos os seus membros a proibição de visto adoptada pela
Por isso, não devemos enveredar pelo caminho mais fácil para tentarmos alcançar os nossos objectivos em matéria de energias renováveis.
Por outras palavras, ao calcular se se atingiu ou não a área-limite, há que incluir áreas em que não decorrem de facto trabalhos de construção, mas que fazem indiscutivelmente parte do
Por outro lado, este relatório salienta a importância de fomentar a transposição e a implementação da legislação europeia para facilitar a mobilidade dos docentes e dos estudantes, assim como
Por que motivo se tornou famoso este Lukashenko húngaro, Ferenc Gyurcsány? Pelos mesmos elementos - e, em certa medida, mais pronunciados - que são enunciados neste relatório sobre Lukashenko e a
Bielorrússia e que estão a ser alvo de objecções, estabelecendo uma referência consideravelmente superior para Lukashenko e a Bielorrússia, um país externo à União Europeia, do que os
utilizados para a Hungria e Ferenc Gyurcsány, incluindo o facto de o Lukashenko húngaro ter desmantelado violentamente todas as manifestações significativas contra o Governo.
Por um lado, parece fazer-se sentir a necessidade de maior coerência interna, para que as empresas possam beneficiar das potencialidades do mercado comum sem temerem que, em dado direito
estrangeiro, haja soluções com as quais não contavam nem para as quais se prepararam (este tem sido um problema real). Mas, por outro, há uma certa resiliência dos Estados nacionais em
sacrificarem as suas soluções normativas, não raro produto de séculos de elaboração doutrinária e amplamente conhecidas pelas respectivas populações.
Por último, cumpre-me dizer que a União deve demonstrar flexibilidade em relação ao pedido, por parte da Índia, de protecção das indicações geográficas de produtos não agrícolas indianos,
Por último, mas não menos importante, desenvolver um sistema GNSS ao nível da UE garante a independência da União Europeia em relação a sistemas de navegação semelhantes fora da UE.
Por último, é necessário incentivar a criatividade, a inovação e o empreendedorismo, para que os jovens e os trabalhadores europeus possam alargar os seus conhecimentos e adaptar-se às
Portanto, as agências devem ser responsáveis ​pela eficácia do seu trabalho, mas não podemos esquecer que os resultados desse trabalho podem agora ter um enorme impacto sobre o mercado de
trabalho, ao estabelecer a ligação entre toda a formação profissional e os postos de trabalho e profissões que já começam a dar mostras de serem escassas na União Europeia do futuro.
Porém, o acordo económico e comercial abrangente não deve, de todo, reduzir os parâmetros de certificação estabelecidos e aceites na Europa.
Posso continuar com uma resposta a esta pergunta? Fizemos progressos significativos no avanço dos trabalhos da comunicação sobre o reforço da resposta da UE às catástrofes que foi apoiada
unanimemente pelo Conselho no final do ano passado. A nossa intenção é acelerar os trabalhos de execução desta comunicação com vista à criação de um centro europeu de intervenção rápida
Precisamos de compensar estas coisas e, por isso, a Comissão apresentou, subsequentemente, a sua proposta intitulada "O PIB e mais além".
Precisamos não só de uma diplomacia europeia forte, mas também de capacidades civis e militares eficazes, para que não sejamos apenas, neste momento, o maior, mas "desdentado", doador de ajuda
Pretende-se que, no futuro, o sistema europeu de responsabilização civil do vendedor por falta de conformidade do produto deve ser desenvolvido de forma tal que melhore a defesa dos consumidores e
a confiança nos mercados: trata-se de um princípio justo para as empresas e que apoia o aumento da vida útil dos produtos. Pôr o princípio em prática pressupõe, por seu turno, a criação de
Processo de conciliação referente à alteração do Regulamento (CE) n.º 1331/2008 e à revogação do Regulamento (CE) n.º 258/97 e do Regulamento (CE) n.º 1852/2001 da Comissão sobre novos
Provou-se igualmente ser possível dar resposta aos pedidos explícitos do Parlamento de serem realizadas mais investigações acerca da utilização de símbolos independentes da língua em
etiquetas de vestuário e acerca de possíveis relações entre reacções alérgicas e substâncias químicas utilizadas nos têxteis.
Qualquer pessoa que procure congelar o orçamento irá prejudicar a Europa e enfraquecer a nossa capacidade de cumprir os nossos deveres para com os nossos cidadãos. Queremos introduzir uma taxa
sobre as transacções enquanto recurso próprio, aceitando os desafios e cumprindo o Tratado em vez de enterrarmos as nossas cabeças na areia.
Quando o Mandado de Detenção Europeu foi aprovado como decisão-quadro, o Parlamento Europeu afirmou claramente que as condições de execução desse Mandado eram relativamente rígidas, para que
se aplicasse apenas a crimes verdadeiramente graves, que deveria ser executado de forma proporcionada, e que as normas processuais na União Europeia deveriam ser igualmente harmonizadas.
Quanto a mim, ser um parceiro comercial não é isso. É evidente que, quando não existe respeito mútuo e as partes não partilham as mesmas opiniões, então essas partes não conseguirão
Quanto à Ásia Central, Senhora Baronesa Ashton, queremos envolver-nos mas não temos representações nessa região. Sei que há problemas financeiros, mas necessitamos urgentemente de estabelecer
Queiram ter paciência, mas estou certo de que a intervenção poderá ser lida posteriormente na Internet. A sessão está a ser difundida pela Internet e estou certo de que a interpretação
Quero apoiar a adopção de um sistema de medição claramente definido que irá além do PIB, no sentido em que o complementará no quadro da tomada e da avaliação das decisões. O PIB é um
indicador da actividade económica do mercado que se tornou um parâmetro de referência utilizado pelos responsáveis políticos. A necessidade de melhorar os dados e os indicadores para
complementar o PIB enquanto medida do desenvolvimento societal global é cada vez mais reconhecida por todas as instituições internacionais.
Quero, no entanto, fazer notar que se trata de grandes objectivos que será difícil, senão impossível, alcançar na prática. Já temos inúmeros acordos comerciais que não fazem quaisquer
Recomendamos que o Conselho defina o multilateralismo efectivo como a preocupação estratégica primordial da União e reforce a coerência e a visibilidade da UE como actor mundial nas Nações
Unidas, nomeadamente através de uma melhor coordenação das consultas internas sobre questões relativas às Nações Unidas e da promoção de um maior envolvimento num vasto leque de questões. A
Vice-Presidente/Alta Representante deve ser autorizada a elaborar orientações para consultas regulares entre os embaixadores dos Estados-Membros e os embaixadores da UE, especialmente os que operam
a nível multilateral em locais como Genebra e Nova Iorque, para que a UE possa prosseguir com êxito a sua agenda relativa às Nações Unidas e responder às expectativas dos membros desta
organização no que diz respeito à sua capacidade de actuação. Deve promover-se uma maior coesão tanto no sistema das Nações Unidas como entre as posições dos Estados-Membros da UE e dos
países candidatos e potenciais candidatos, por forma a maximizar as potencialidades do Tratado de Lisboa para reforçar o impacto da UE através da utilização coordenada e estratégica dos seus
vários e distintos (UE e Estados-Membros) pontos de entrada. A sua capacidade para negociar com outros grupos regionais deve ser sublinhada de uma forma tempestiva e deve conferir-se aos
Reduzamos a carga administrativa para as pequenas e médias empresas e ajudemos os cidadãos da UE que foram vítimas deste tipo de fraude transfronteiriça.
Registaram-se problemas pouco importantes com as agências. Não tenho tempo para me debruçar sobre eles, mas, de um modo geral, devemos dizer que a sua gestão financeira é aceitável e merece ser
Relativamente à questão que V. Exa. levantou, Senhor Deputado Gauzès, sobre a excessiva dependência das notações, nós vamos muito em breve, no início de Julho, livrar-nos de um certo número
de notações. Vamos livrar-nos de várias referências a notações a fim de evitar esta dependência excessiva das notações por parte dos bancos, e não só dos bancos, aliás. Vamos, portanto,
Sabemos quão difícil é, trata-se da nossa história e das nossas paixões privadas, mas, no contexto da actual crise económica, precisamos de falar sobre esta questão. Não podemos erguer
barreiras como esta entre os legisladores e a população, e distanciar uns dos outros desta maneira. É por isso que necessitamos de abordar esta questão e falar sobre ela.
Saúdo a melhoria da coordenação da política económica e fiscal na Europa, mas oponho-me firmemente à perspectiva de curto prazo em que esta está a ser imposta. O investimento a longo prazo na
economia verde, na investigação científica e nas infra-estruturas é absolutamente crucial para a estabilidade económica, a criação de emprego e o crescimento. Não posso apoiar este pacote de
Saúdo, pois, a abolição das barreiras alfandegárias - ainda que de forma temporária - e confio que este período de transição nos permitirá avaliar o processo proposto pela Comissão. Se este
processo e abordagem funcionarem, talvez possa então rever a definição da ajuda da União Europeia ao desenvolvimento. A existir, a maior ameaça para o mercado têxtil europeu não vem do
Se adicionarmos um sexto ponto, haverá uma pessoa a discutir esse ponto e as outras pessoas irão discutir outra coisa. Não centraremos o debate no Egipto se estivermos a discutir seis pontos com a
Se efectivamente for possível dedicar 3% do PIB da UE à investigação e desenvolvimento até 2020, serão criados 3,7 milhões de novos empregos, o que aumentaria o PIB anual em cerca de 800
Se o Parlamento Europeu está a tentar mostrar que é um órgão legislativo poderoso e responsável que se orgulha de ter alcançado o Tratado de Lisboa, penso que reprovou no seu primeiro teste.
Se queremos que os peritos aceitem os resultados destes testes, temos de evitar a superficialidade e inconsistência que caracterizaram os testes ao sector bancário em Julho de 2010.
Se, e apenas se, estas medidas se revelarem insuficientes, poderá ser considerado um apoio público, na condição, naturalmente, de que esse apoio seja consentâneo com a regulamentação europeia
em matéria de ajudas estatais. O meu colega Joaquín Almunia e toda a sua equipa estão a trabalhar a montante com os Estados-Membros precisamente nesta questão.
Segue-se na ordem do dia o relatório do deputado Kriton Arsenis, em nome da Comissão do Ambiente, da Saúde Pública e da Segurança Alimentar, sobre o Livro Verde da Comissão intitulado "A
Segundo, a explicação de que, por diferenças culturais, uma Constituição pode ser, digamos, exterior às críticas, é puro relativismo constitucional. Não pode ser assim. O facto de uma
Constituição violar o espírito e a letra dos Tratados, se tal fosse o caso, sucederia que estaria violando também a soberania dos outros 26 países que acordaram estar numa União Europeia com
Sem orçamento, não há projecto. O orçamento da UE deve, portanto, reflectir a estratégia de crescimento e as ambições da UE para os seus cidadãos. Os Estados-Membros sugeriram o congelamento
do orçamento da UE por duas razões. Por um lado, o dinheiro provém das contribuições dos Estados e, por outro lado, com um orçamento estável para o período 2014-2020, todos os grandes
Senhor Comissário, como conta com o apoio de todas as bancadas políticas do Parlamento, com o apoio total do Parlamento Europeu, deve actuar depressa, porque o tempo é dinheiro.
Senhor Deputado Niculescu, como iremos conseguir assegurar uma boa relação entre a produção de bens para o mercado, produtos alimentares e bens ambientais? Não conseguiremos fazê-lo tentando
sobrecarregar ainda mais os agricultores, mas sim procurando utilizar parte do orçamento como um incentivo à produção de bens através de práticas agrícolas que respeitam do ambiente mas que
não requerem necessariamente um aumento excessivo dos custos de produção. Assim, graças a este incentivo, e sem afectar significativamente o nível de produção agrícola, os agricultores
europeus também irão poder produzir bens para o mercado. É evidente, porém, que a produção de bens para o mercado será directamente proporcional à escala do orçamento que pudermos confirmar
Senhor Presidente, Senhor Comissário, considerando que dentro em breve perfaz um ano desde a aprovação do programa de reformas para a Grécia, e o facto de o programa para Portugal ter sido
anunciado apenas ontem, penso ser importante avaliarmos a nossa posição actual, o que foi feito de forma correcta, e onde cometemos erros e falhámos o alvo.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Deputados, a medida em questão visa substituir três directivas obsoletas e tem a ver com a etiquetagem dos produtos têxteis que entram na União Europeia e
Senhor Presidente, a situação na Bielorrússia está de facto a deteriorar-se, literalmente de dia para dia, ao nível político e económico.
Senhor Presidente, em 23 de Maio de 2009, o Secretário-Geral da ONU, Ban Ki-moon, e o Presidente do Sri Lanka, Rajapaksa, assinaram uma declaração conjunta na qual o Sri Lanka garantia a
responsabilização dos autores dos alegados crimes de guerra e dos crimes contra a humanidade cometidos durante a guerra que terminou em Maio de 2009.
Senhor Presidente, gostaria de dizer que não estamos a falar de interferência nos assuntos internos da Ucrânia mas de não interferência no funcionamento independente do tribunal e do gabinete da
Senhor Presidente, o ICD, Instrumento de Cooperação para o Desenvolvimento da União Europeia, é uma ferramenta poderosa.
Senhora Baronesa Ashton, não será tempo de fazer da proibição da exportação de armas uma prioridade da política externa da UE?
Senhora Presidente, Senhor Comissário, basicamente, pergunto-me o que é que levou V. Exa. a proferir essa declaração. Com efeito, o senhor concluiu a sua intervenção dizendo: "Todo o nosso
tempo está a ser absorvido, essencialmente, pela reforma da governação económica. A questão da representação externa da zona euro será discutida posteriormente".
Senhora Presidente, agradeço ao meu colega do Partido Popular Europeu (Democratas-Cristãos) que pretende encetar um debate connosco sobre a Constituição húngara.
Senhora Presidente, num tema necessariamente vasto, queria aqui deixar apenas dois breves apontamentos. O primeiro para chamar a atenção para os factores de ameaça que hoje pesam sobre inúmeros
Senhoras e Senhores Deputados, a segurança nuclear é objecto de um trabalho contínuo em todas as centrais nucleares relativamente a cada um dos reactores nucleares.
Seria muito melhor se os únicos beneficiários finais fossem organismos da administração pública, por outras palavras, o estado, as regiões, prefeituras, vilas e aldeias, que investiriam o
Serão pagos anualmente 628 500 euros como contribuição financeira. A contribuição financeira anual será aumentada em 65 Euros por tonelada de captura adicional, caso a captura total da frota da
Sobre esta matéria apoio as propostas da Comissão, de criação de um sistema de incentivos financiado pela UE para apoiar os agricultores que contribuem para o desenvolvimento sustentável.
Somos um órgão legislativo, elaboramos um orçamento. É esse o trabalho que efectuamos e precisamos dos meios para o efectuar. A tecnologia da informação deve ser disseminada e tudo o resto mas,
em relação a tudo o que vai além disso, temos de ser muito críticos para garantir que isso esteja efectivamente relacionado com o trabalho que estamos aqui para fazer.
Subsequentemente, contudo, o nosso grupo mencionou a necessidade de salvaguardar a indústria têxtil e a etiqueta "Made in", mas nas negociações com o Conselho não foi dada qualquer resposta a
Tal como os senhores deputados ao Parlamento, também nós estamos a acompanhar de muito perto o evoluir da situação no país e a utilizar todos os meios diplomáticos de que dispomos para pôr
Talvez se lembrem de que, em Janeiro, quando a Comissão apresentou a Análise Anual do Crescimento, uma questão muito importante era a necessidade de reforçar a capacidade real de concessão de
Também os serviços prestados a passageiros e a operadores de transporte de mercadorias sofrerão notáveis melhorias, que, de outro modo, como através de acordos bilaterais, não serão tão
Temos a Europa imaginada por David Cameron ou pelo Governo neerlandês - ou, pelo menos, pelo partido que apoia o Governo na Câmara dos Deputados neerlandesa - uma Europa de reduções ainda mais
profundas, uma Europa que se retira cada vez mais do desenvolvimento integracionista e uma Europa da renacionalização. Este é um conceito que algumas pessoas vão apoiar.
Temos de chegar a uma conclusão, portanto estamos mesmo naquilo a que eu chamaria a etapa final destas negociações. Encontramo-nos na recta final de todo o percurso, mas o caminho ainda será
Temos de fazer esforços para evitar uma redução do financiamento destinado à política de coesão no próximo período de programação. Por esta razão, apoiei este relatório.
Temos de reconhecer que, quando Dominique Strauss-Kahn foi nomeado Director-Geral do FMI, a situação era muito diferente: falava-se de alternância na gestão da organização. O próprio Dominique
Temos igualmente uma das mais elevadas taxas de penetração dos serviços móveis. Não há dúvida de que isto são alterações positivas. A ligação com a Europa poderia potencialmente ajudar a
Temos, portanto, de investir nessas metas. O desafio para a UE é fazer face à escassez, à escassez de recursos naturais, mas também de mão-de-obra. A UE precisa de investir neste domínio para
podermos enfrentar esses problemas. O Fundo Europeu Agrícola de Desenvolvimento Rural tem de ser renovado e tornar-se mais ecológico, para que a agricultura se possa transformar num exemplo de
Tendo em conta o que considero serem questões muito graves, apoio totalmente a decisão da Comissão do Controlo Orçamental de adiar a concessão de quitação à Agência Europeia de Medicamentos.
Tendo isso presente, gostaria de agradecer novamente a todos os que contribuíram com o seu trabalho para a decisão do Parlamento sobre as sete propostas que hoje temos em mãos.
Tenho de salientar que a posição adoptada pela Comissão durante a conciliação - e apresentámos várias propostas a este respeito - foi a de que, como já referi, qualquer solução ou qualquer
Teremos todo o prazer em receber um parlamentar do Sudão do Sul, desde que o Sudão do Sul tenha assinado e ratificado o Acordo de Cotonou no seio da Assembleia Parlamentar Paritária ACP-UE.
Todas as autoridades competentes são agora chamadas a eliminar rapidamente os preconceitos contra os legumes frescos, a redinamizar as vendas dos produtos hortícolas e a dar um novo ânimo às
trocas comerciais com países terceiros. A situação relacionada com a bactéria EHEC lançou os produtores hortícolas locais numa crise existencial totalmente inesperada, sem terem a menor culpa.
A Comissão tem de arranjar uma forma de viabilizar a concessão de indemnizações a estes produtores pelos prejuízos sofridos, seja através de um fundo agrícola europeu, do fundo europeu de
Todavia, estou também certo de que há outras opções. Faria também sentido permitir às agências de notação de crédito nacionais e regionais funcionar como uma rede europeia.
Todavia, tal como foi dito pelo orador anterior, é evidente que outras regiões no mundo estão claramente a mobilizar talentos e ideias com uma eficácia maior que a nossa.
Torna-se, pois, necessária uma avaliação realista da política externa, com uma intervenção mais musculada das forças da UE, não deixando a intervenção militar apenas ao cuidado da França e
Trata-se de um compromisso baseado no princípio do "poluidor-pagador", por outras palavras, no princípio de tornar possível aplicar imposições por certos custos externos do transporte, sob a
Tudo isso deve ser acompanhado de um orçamento compatível com as necessidades existentes, juntamente com a identificação de instrumentos que não estejam abertos ao abuso e com esforços para
controlar a volatilidade dos preços. Por último, não devemos esquecer que o desafio agrícola está directamente ligado ao desafio alimentar e por isso é de extrema importância para proteger a
Um aumento unilateral dos objectivos não é uma forma eficiente de prevenir as alterações climáticas. O cenário proposto de uma redução de 30% terá um impacto muito considerável nos sectores
que participam no regime de comércio de licenças de emissão da União Europeia e obrigá-los-á a tomar medidas muito mais rigorosas do que os sectores que não participam nesse regime.
Um exemplo deste desenvolvimento assenta nas comunicações digitais cuja velocidade de tráfego e respectiva cobertura em banda larga colocam este na liderança mundial.
Um sector cultural enérgico e próspero é sem dúvida essencial para o sucesso da Europa como economia criativa, alicerçada no saber. O sector cultural atrai igualmente as pessoas qualificadas e
Uma correcta opção, em termos de Direito Europeu dos Contratos, pode beneficiar o funcionamento do mercado interno, as PME e os consumidores.
Uma lei de asilo uniforme só seria desejável se fosse baseada na mais rigorosa legislação nacional em matéria de asilo, como a da Dinamarca, por exemplo, e se houvesse consequências para as
Uma vez que os vários outros módulos possíveis se encontram em fases de maturidade metodológica diferentes, incluindo, por exemplo, a madeira e o peixe, assim como materiais extraídos não
utilizados, foi adoptada uma estrutura modular para o regulamento com vista a permitir a introdução de novos módulos, no futuro, como anexos ao texto principal.
Vamos, por isso, submeter o pacote legislativo ao Conselho Europeu, cujo Presidente, senhor Herman Van Rompuy, decidirá sobre o caminho a tomar.
Votarei a favor da sua proposta de criar um registo dos representantes de interesses, de modo a aumentar a transparência nas Instituições europeias.
Votei a favor desta importante resolução sobre "Investir no futuro: um novo Quadro Financeiro Plurianual (QFP) para uma Europa competitiva, sustentável e inclusiva". Concordo com o relator quando
afirma que, ao rejeitar a opção de congelar os recursos, como proposto por cinco Chefes de Governo em Dezembro de 2010 (França, Reino Unido, Países Baixos, Alemanha e Finlândia), o Parlamento
Europeu está a enviar um sinal político forte para as negociações entre os 27 Estados-Membros, que deverão ter início após a apresentação oficial da proposta da Comissão Europeia, prevista
Votei a favor deste compromisso sobre a revisão da Directiva Eurovinheta, que visa introduzir o princípio do "poluidor-pagador" para os veículos pesados de mercadorias que circulam nas
Votei a favor deste relatório porque o documento apresenta orientações sobre como melhorar a educação dos jovens e reduzir a taxa de desemprego juvenil.
Votei a favor deste relatório. A Estratégia "Europa 2020” identifica os factores essenciais de um crescimento inteligente (promoção do conhecimento, da inovação e da formação, bem como da
sociedade digital), sustentável (produção eficaz em termos de recursos com reforço simultâneo da competitividade) e inclusivo (aumento da taxa de emprego, qualificação e luta contra a
pobreza). No tocante ao ensino e à formação profissionais, impõe-se agora a adopção de medidas concretas ao nível da União Europeia e nos Estados-Membros, para dar vida a essa estratégia.
Votei a favor do relatório Stavrakakis porque considero necessário tornar os vários fundos europeus disponíveis para a execução das políticas regionais mais fáceis de utilizar.
Votei a favor do relatório do senhor deputado Schwab, que reforça os direitos dos consumidores e lhes dá garantias contratuais quando são o lado mais fraco, por exemplo, quando fazem compras fora
dos estabelecimentos comerciais. A directiva, que encerra um longo debate entre o Parlamento e o Conselho, prevê, entre outros, a duplicação do período de resolução, de sete para catorze dias,
Votei contra a cooperação no domínio do ensino e da formação profissionais para apoiar a Estratégia "Europa 2020” porque considero assustador que uma organização que divide opiniões possa
ter algum poder de influência sobre a mente das pessoas. A elevada proporção da população da UE que se considera eurocéptica é incompatível com a entrega da condução dos destinos da
Votei favoravelmente a presente resolução sobre o Livro Verde da Comissão intitulado "A protecção das florestas e a informação florestal na UE: preparar as florestas para as alterações
climáticas". O Parlamento Europeu aprovou as medidas estabelecidas no Livro Verde, mas a estratégia florestal da UE deve ser reforçada, de modo a melhorar a gestão e a conservação das florestas.
Votei favoravelmente o presente relatório sobre a proposta de decisão do Conselho relativa à celebração do Protocolo que estende às medidas aduaneiras de segurança o Acordo sob forma de troca
Votei favoravelmente o relatório sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que revoga o Regulamento (CE) n.º 1541/98 do Conselho relativo à prova de origem de
determinados produtos têxteis da secção XI da Nomenclatura Combinada, introduzidos em livre prática na Comunidade, bem como aos termos de admissibilidade da prova, e que altera o Regulamento
(CEE) n.º 3030/93 do Conselho relativo ao regime comum aplicável às importações de certos produtos têxteis originários de países terceiros.
Votámos hoje, na sessão plenária do Parlamento Europeu em Bruxelas, o relatório sobre eficácia reforçada entre o FEDER e outros Fundos Estruturais. A resolução aprovada pela Comissão do
Desenvolvimento Regional propõe a criação, já a partir do próximo período de programação pós-2013, de um quadro estratégico único com vista a assegurar uma abordagem comum e a capitalizar
as sinergias entre todas as acções que contribuem para a concretização dos objectivos da política de coesão, tal como definidos nos Tratados, e que são financiadas pelo FEDER, pelo Fundo de
Coesão, pelo Fundo Social Europeu (FSE), pelo Fundo Europeu Agrícola para o Desenvolvimento Rural (FEADER) e pelo Fundo Europeu das Pescas (FEP).
da deputada Corien Wortmann-Kool, em nome da Comissão dos Assuntos Económicos e Monetários, sobre a proposta de regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que altera o Regulamento (CE) n.º
1466/97 do Conselho relativo ao reforço da supervisão das situações orçamentais e à supervisão e coordenação das políticas económicas - C7-0300/2010 -, e
pergunta com pedido de resposta oral à Comissão sobre a aplicação dos regulamentos relativos às transferências de resíduos tóxicos para os países em desenvolvimento dos deputados Wils,
Liotard, de Brún, Ferreira, Matias e Chountis em nome do Grupo Confederal da Esquerda Unitária Europeia/Esquerda Nórdica Verde - B7-0218/2011).
É escandaloso que, nos nossos dias, os países europeus se envolvam no mesmo tipo de actividade descrita no filme Erin Brockovich, galardoado com um Óscar, com a actriz Julia Roberts, que retrata
uma situação que apenas poderia acontecer na Califórnia, com fábricas a exportar resíduos tóxicos e pessoas a adoecerem gravemente e até a morrerem. É muito triste que os Estados-Membros da
UE exportem os seus resíduos tóxicos para países africanos que são quase impotentes para o impedir, lixo esse que contém elementos tóxicos tais como chumbo, cádmio, mercúrio, amianto e
É importante que o Parlamento Europeu faça uma séria advertência sobre a necessidade imperiosa de promover a diversidade, o património e o intercâmbio cultural em todas as acções externas da
UE. A cultura é, enquanto factor de integração, tolerância e compreensão mútua, um elemento fundamental das nossas sociedades que devemos promover na nossa acção diplomática em prol dos
É necessário criar certas condições a fim de oferecer às empresas um incentivo para entrarem no comércio transfronteiriço. Sobretudo, estas condições incluem a protecção dos consumidores,
que deve ser nivelada por cima em toda a UE. Existe ainda um grande grau de incerteza associado às compras através da Internet, especialmente por parte dos consumidores, uma vez que não existe uma
base jurídica clara para tais transacções. Os mal-entendidos ocorrem com regularidade, especialmente em relação ao direito de resolução e às condições de entrega.
É possível que as despesas estejam planeadas para muitos programas plurianuais e que neste momento o financiamento correspondente não possa ser cortado, sob pena de a UE ser acusada de
É verdade que nem sempre temos uma percepção clara da política externa da UE, particularmente no que diz respeito às metas que lhe estão subjacentes ou, por outras palavras, ao respectivo
