ma Iddio sa che nel giorno che ne mangerete, gli occhi vostri s’apriranno, e sarete come Dio, avendo la conoscenza del bene e del male”.
E ora tu sarai maledetto, condannato ad errar lungi dalla terra che ha aperto la sua bocca per ricevere il sangue del tuo fratello dalla tua mano.
E Dio disse a Noè: “Nei miei decreti, la fine d’ogni carne è giunta; poiché la terra, per opera degli uomini, è piena di violenza; ecco, io li distruggerò, insieme con la terra.
E perì ogni carne che si moveva sulla terra: uccelli, bestiame, animali salvatici, rettili d’ogni sorta striscianti sulla terra, e tutti gli uomini.
E, certo, io chiederò conto del vostro sangue, del sangue delle vostre vite; ne chiederò conto ad ogni animale; e chiederò conto della vita dell’uomo alla mano dell’uomo, alla mano d’ogni
E dissero: “Orsù, edifichiamoci una città ed una torre di cui la cima giunga fino al cielo, e acquistiamoci fama, onde non siamo dispersi sulla faccia di tutta la terra”.
Nulla per me! tranne quello che hanno mangiato i giovani, e la parte che spetta agli uomini che son venuti meco: Aner, Eshcol e Mamre; essi prendano la loro parte”.
E Abrahamo prese Ismaele suo figliuolo e tutti quelli che gli erano nati in casa e tutti quelli che avea comprato col suo danaro, tutti i maschi fra la gente della casa d’Abrahamo, e li circoncise,
E quelli risposero: “Noi abbiam chiaramente veduto che l’Eterno è teco; e abbiam detto: Si faccia ora un giuramento fra noi, fra noi e te, e facciam lega teco.
Poi Labano disse a Giacobbe: “Perché sei mio parente dovrai tu servirmi per nulla? Dimmi quale dev’essere il tuo salario”.
Poi Giacobbe metteva da parte questi agnelli, e faceva volger gli occhi delle pecore verso tutto quello ch’era striato e tutto quel ch’era nero nel gregge di Labano. Egli si formò così dei
Perché te ne sei fuggito di nascosto, e sei partito da me furtivamente, e non m’hai avvertito? Io t’avrei accomiatato con gioia e con canti, a suon di timpano di cetra.
Per questo, fino al dì d’oggi, gl’Israeliti non mangiano il nervo della coscia che passa per la commessura dell’anca, perché quell’uomo avea toccato la commessura dell’anca di Giacobbe,
Voi abiterete con noi, e il paese sarà a vostra disposizione; dimoratevi, trafficatevi, e acquistatevi delle proprietà”.
Questi sono i nomi dei figliuoli di Esaù: Elifaz, figliuolo di Ada, moglie di Esaù; Reuel, figliuolo di Basmath, moglie di Esaù.
E questi sono i nomi dei capi di Esaù, secondo le loro famiglie, secondo i loro territori, coi loro nomi: Il capo Timna, il capo Alva, il capo Ieteth,
Venite, vendiamolo agl’Ismaeliti, e non lo colpisca la nostra mano, poiché è nostro fratello, nostra carne”. E i suoi fratelli gli diedero ascolto.
Interrogò la gente del luogo, dicendo: “Dov’è quella meretrice che stava a Enaim, sulla via?” E quelli risposero: “Qui non c’è stata alcuna meretrice”.
Ma l’Eterno fu con Giuseppe, e spiegò a pro di lui la sua benignità, cattivandogli le grazie del governatore della prigione.
E radunino essi tutti i viveri di queste sette buone annate che stan per venire, e ammassino il grano a disposizione di Faraone per l’approvvigionamento delle città, e lo conservino.
Ma Giacobbe rispose: “Il mio figliuolo non scenderà con voi; poiché il suo fratello è morto, e questo solo è rimasto: se gli succedesse qualche disgrazia durante il vostro viaggio, fareste
E Giuseppe s’affrettò ad uscire, perché le sue viscere s’eran commosse per il suo fratello; e cercava un luogo dove piangere; entrò nella sua camera, e quivi pianse.
E noi rispondemmo: Non possiamo scender laggiù; se il nostro fratello più giovine verrà con noi, scenderemo; perché non possiamo veder la faccia di quell’uomo, se il nostro fratello più
A tutti dette un abito di ricambio per ciascuno; ma a Beniamino dette trecento sicli d’argento e cinque mute di vestiti;
Così Giuseppe comprò per Faraone tutte le terre d’Egitto; giacché gli Egiziani venderono ognuno il suo campo, perché la carestia li colpiva gravemente. Così il paese diventò proprietà di
Ma suo padre ricusò e disse: “Lo so, figliuol mio, lo so; anch’egli diventerà un popolo, e anch’egli sarà grande; nondimeno, il suo fratello più giovane sarà più grande di lui, e la sua
E Giuseppe disse ai suoi fratelli: “Io sto per morire; ma Dio per certo vi visiterà, e vi farà salire, da questo paese, nel paese che promise con giuramento ad Abrahamo, a Isacco e a Giacobbe”.
L’aprì, e vide il bimbo; ed ecco, il piccino piangeva; ed ella n’ebbe compassione, e disse: “Questo è uno de’ figliuoli degli Ebrei”.
Or l’Eterno disse a Mosè in Madian: “Va’, tornatene in Egitto, perché tutti quelli che cercavano di toglierti la vita sono morti”.
Eleazar, figliuolo d’Aaronne, prese per moglie una delle figliuole di Putiel; ed ella gli partorì Fineas. Questi sono i capi delle famiglie dei Leviti nei loro diversi rami.
Pregate l’Eterno perché cessino questi grandi tuoni e la grandine; e io vi lascerò andare, e non sarete più trattenuti”.
Uno non vedeva l’altro, e nessuno si mosse di dove stava, per tre giorni; ma tutti i figliuoli d’Israele aveano della luce nelle loro dimore.
Quel giorno sarà per voi un giorno di ricordanza, e lo celebrerete come una festa in onore dell’Eterno; lo celebrerete d’età in età come una festa d’istituzione perpetua.
E Israele vide la gran potenza che l’Eterno avea spiegata contro gli Egiziani; onde il popolo temé l’Eterno, e credette nell’Eterno e in Mosè suo servo.
I figliuoli d’Israele dissero loro: “Oh, fossimo pur morti per mano dell’Eterno nel paese d’Egitto, quando sedevamo presso le pignatte della carne e mangiavamo del pane a sazietà! Poiché
E Mosè disse ad Aaronne: “Prendi un vaso, mettivi dentro un intero omer di manna, e deponilo davanti all’Eterno, perché sia conservato per i vostri discendenti”.
Ora riconosco che l’Eterno è più grande di tutti gli dèi; tale s’è mostrato, quando gli Egiziani hanno agito orgogliosamente contro Israele”.
Osserverai la festa della mietitura, delle primizie del tuo lavoro, di quello che avrai seminato nei campi; e la festa della raccolta, alla fine dell’anno, quando avrai raccolto dai campi i frutti
E v’incastonerai un fornimento di pietre: quattro ordini di pietre; nel primo ordine sarà un sardonio, un topazio e uno smeraldo;
E se rimarrà della carne della consacrazione o del pane fino alla mattina dopo, brucerai quel resto col fuoco; non lo si mangerà, perché è cosa santa.
“Farai pure una conca di rame, con la sua base di rame, per le abluzioni; la porrai fra la tenda di convegno e l’altare, e ci metterai dell’acqua.
i paramenti per le cerimonie, i paramenti sacri per il sacerdote Aaronne e i paramenti dei suoi figliuoli per esercitare il sacerdozio,
E l’Eterno disse a Mosè: “Farò anche questo che tu chiedi, poiché tu hai trovato grazia agli occhi miei, e ti conosco personalmente”.
Poiché io caccerò dinanzi a te delle nazioni, e allargherò i tuoi confini; né alcuno agognerà il tuo paese, quando salirai, tre volte all’anno, per comparire nel cospetto dell’Eterno,
i paramenti per le cerimonie per fare il servizio nel luogo santo, i paramenti sacri per il sacerdote Aaronne, e i paramenti de’ suoi figliuoli per esercitare il sacerdozio”.
Si fecero inoltre dei teli di pel di capra, per servir da tenda per coprire il tabernacolo: di questi teli se ne fecero undici.
Fece anche un propiziatorio d’oro puro; la sua lunghezza era di due cubiti e mezzo, e la sua larghezza di un cubito e mezzo.
E fece passare le stanghe per gli anelli, ai lati dell’altare le quali dovean servire a portarlo; e lo fece di tavole, vuoto.
Poi lavorarono le pietre d’onice, incastrate in castoni d’oro, sulle quali incisero i nomi de’ figliuoli d’Israele, come s’incidono i sigilli.
Il sacerdote offrirà in sacrifizio l’uccello sull’altare, gli spiccherà la testa, la farà fumare sull’altare, e il sangue d’esso sarà fatto scorrere sopra uno de’ lati dell’altare.
Poi il sacerdote prenderà col suo dito del sangue del sacrifizio per il peccato, e lo metterà sui corni dell’altare degli olocausti, e spanderà il sangue del becco appiè dell’altare
E Mosè lo scannò, e ne prese del sangue e lo mise sull’estremità dell’orecchio destro d’Aaronne e sul pollice della sua man destra e sul dito grosso del suo piede destro.
il sacerdote l’esaminerà; e se vedrà che la pustola si è allargata sulla pelle, il sacerdote lo dichiarerà impuro; è lebbra.
Il settimo giorno si raderà tutti i peli, il capo, la barba, le ciglia: si raderà insomma tutti i peli, si laverà le vesti e si laverà il corpo nell’acqua, e sarà puro.
Il settimo giorno, il sacerdote vi tornerà; e se, esaminandola, vedrà che la piaga s’è allargata sulle pareti della casa,
affinché i figliuoli d’Israele, invece d’immolare, come fanno, i loro sacrifizi nei campi, li rechino all’Eterno presentandoli al sacerdote, all’ingresso della tenda di convegno, e li
Non accoppierai bestie di specie differenti; non seminerai il tuo campo con due sorta di seme, né porterai veste tessuta di due diverse materie.
Se uno si giace con la sua nuora, ambedue dovranno esser messi a morte; hanno commesso una cosa abominevole; il loro sangue ricadrà su loro.
Quand’uno offrirà all’Eterno un sacrifizio di azioni di grazie, di buoi o di pecore, sia per sciogliere un voto, sia come offerta volontaria, la vittima, perché sia gradita, dovrà esser
E con que’ pani offrirete sette agnelli dell’anno, senza difetto, un giovenco e due montoni, che saranno un olocausto all’Eterno assieme alla loro oblazione e alle loro libazioni; sarà un
Il cinquantesimo anno sarà per voi un giubileo; non seminerete e non raccoglierete quello che i campi produrranno da sé, e non vendemmierete le vigne non potate.
allora se ne andrà da te insieme coi suoi figliuoli, tornerà nella sua famiglia, e rientrerà nella proprietà de’ suoi padri.
ecco quel che vi farò a mia volta: manderò contro voi il terrore, la consunzione e la febbre, che vi faranno venir meno gli occhi e languir l’anima, e seminerete invano la vostra sementa: la
Tali sono gli statuti, le prescrizioni e le leggi che l’Eterno stabilì fra sé e i figliuoli d’Israele, sul monte Sinai, per mezzo di Mosè.
Ogni decima della terra, sia delle raccolte del suolo sia dei frutti degli alberi, appartiene all’Eterno; è cosa consacrata all’Eterno.
Figliuoli di Giuda, loro discendenti secondo le loro famiglie, secondo le case dei loro padri, contando i nomi dall’età di venti anni in su, tutti quelli che potevano andare alla guerra:
“I figliuoli d’Israele s’accamperanno ciascuno vicino alla sua bandiera sotto le insegne delle case dei loro padri; si accamperanno di faccia e tutt’intorno alla tenda di convegno.
Questi furono i figliuoli d’Israele de’ quali si fece il censimento secondo le case dei loro padri. Tutti gli uomini de’ quali si fece il censimento, e che formarono i campi, secondo i loro
Poi stenderanno un panno violaceo sulla tavola dei pani della presentazione, e vi metteranno su i piatti, le coppe, i bacini, i calici per le libazioni; e vi sarà su anche il pane perpetuo;
Questi son quelli delle famiglie dei Kehathiti dei quali si fece il censimento: tutti quelli che esercitavano un qualche ufficio nella tenda di convegno; Mosè ed Aaronne ne fecero il censimento
Il sacerdote farà quindi stare la donna in piè davanti all’Eterno, le scoprirà il capo e porrà in mano di lei l’oblazione commemorativa, ch’è l’oblazione di gelosia; e il sacerdote avrà
offrirà il montone come sacrifizio di azioni di grazie all’Eterno col paniere dei pani azzimi; il sacerdote offrirà pure l’oblazione e la libazione.
E i Leviti si purificarono e lavarono le loro vesti; e Aaronne li presentò come un’offerta agitata davanti all’Eterno, e fece l’espiazione per essi, per purificarli.
“Fatti due trombe d’argento; le farai d’argento battuto; ti serviranno per convocare la raunanza e per far muovere i campi.
Intanto, due uomini, l’uno chiamato Eldad e l’altro Medad, erano rimasti nel campo, e lo spirito si posò su loro; erano fra gl’iscritti, ma non erano usciti per andare alla tenda; e
E tutti i figliuoli d’Israele mormorarono contro Mosè e contro Aaronne, e tutta la raunanza disse loro: “Fossimo pur morti nel paese d’Egitto! o fossimo pur morti in questo deserto!
Essi faranno il servizio sotto i tuoi ordini in tutto quel che concerne la tenda; soltanto non si accosteranno agli utensili del santuario né all’altare affinché non moriate e gli uni e gli altri.
Egli mandò ambasciatori a Balaam, figliuolo di Beor, a Pethor che sta sul fiume, nel paese de’ figliuoli del suo popolo per chiamarlo e dirgli: “Ecco un popolo è uscito d’Egitto; esso ricopre
E l’angelo dell’Eterno disse a Balaam: “Va’ pure con quegli uomini; ma dirai soltanto quello che io ti dirò”. E Balaam se ne andò coi principi di Balak.
Ecco un popolo che si leva su come una leonessa, si rizza come un leone; ei non si sdraia prima d’aver divorato la preda e bevuto il sangue di quelli che ha ucciso”.
Ma delle navi verranno dalle parti di Kittim e umilieranno Assur, umilieranno Eber, ed egli pure finirà per esser distrutto”.
e un decimo di fior di farina intrisa con olio, come oblazione per ogni agnello. E’ un olocausto di soave odore, un sacrifizio fatto mediante il fuoco all’Eterno.
Il quindicesimo giorno del settimo mese avrete una santa convocazione; non farete alcuna opera servile, e celebrerete una festa in onor dell’Eterno per sette giorni.
Quand’uno avrà fatto un voto all’Eterno od avrà con giuramento contratta una solenne obbligazione, non violerà la sua parola, ma metterà in esecuzione tutto quello che gli è uscito di bocca.
Ecco, sono esse che, a suggestione di Balaam, trascinarono i figliuoli d’Israele alla infedeltà verso l’Eterno, nel fatto di Peor, onde la piaga scoppiò nella raunanza dell’Eterno.
e se non tornate che quando il paese vi sarà sottomesso davanti all’Eterno, voi non sarete colpevoli di fronte all’Eterno e di fronte a Israele, e questo paese sarà vostra proprietà davanti
poiché la tribù de’ figliuoli di Ruben, secondo le case de’ loro padri, e la tribù dei figliuoli di Gad, secondo le case de’ loro padri, e la mezza tribù di Manasse hanno ricevuto la loro
Queste sei città serviranno di rifugio ai figliuoli d’Israele, allo straniero e a colui che soggiornerà fra voi, affinché vi scampi chiunque abbia ucciso qualcuno involontariamente.
Dove saliam noi? I nostri fratelli ci han fatto struggere il cuore, dicendo: Quella gente è più grande e più alta di noi; le città vi sono grandi e fortificate fino al cielo; e abbiam perfino
Anche Seir era prima abitata dagli Horei; ma i figliuoli di Esaù li cacciarono, li distrussero e si stabilirono in luogo loro, come ha fatto Israele nel paese che possiede e che l’Eterno gli ha
Tutte queste città erano fortificate, con alte mura, porte e sbarre, senza contare le città aperte, ch’erano in grandissimo numero.
Le osserverete dunque e li metterete in pratica; poiché quella sarà la vostra sapienza e la vostra intelligenza agli occhi dei popoli, i quali, udendo parlare di tutte queste leggi, diranno:
Dal cielo t’ha fatto udire la sua voce per ammaestrarti; e sulla terra t’ha fatto vedere il suo gran fuoco, e tu hai udito le sue parole di mezzo al fuoco.
ricordati delle grandi prove che vedesti con gli occhi tuoi, de’ miracoli e dei prodigi, della mano potente e del braccio steso coi quali l’Eterno, l’Iddio tuo, ti trasse dall’Egitto; così
Sappi dunque oggi che l’Eterno, il tuo Dio, è quegli che marcerà alla tua testa, come un fuoco divorante; ei li distruggerà e li abbatterà davanti a te; tu li scaccerai e li farai perire in un
E l’Eterno scrisse su quelle due tavole ciò che era stato scritto la prima volta, cioè le dieci parole che l’Eterno avea pronunziate per voi sul monte, di mezzo al fuoco, il giorno della
paese del quale l’Eterno, il tuo Dio, ha cura, e sul quale stanno del continuo gli occhi dell’Eterno, del tuo Dio, dal principio dell’anno sino alla fine.
Ma passerete il Giordano e abiterete il paese che l’Eterno, il vostro Dio, vi dà in eredità, e avrete requie da tutti i vostri nemici che vi circondano e sarete stanziati in sicurtà;
E se l’animale ha qualche difetto, se è zoppo o cieco o ha qualche altro grave difetto, non lo sacrificherai all’Eterno, al tuo Dio;
Colui che dovrà morire sarà messo a morte sulla deposizione di due o di tre testimoni; non sarà messo a morte sulla deposizione di un solo testimonio.
Avrai così per l’appunto quello che chiedesti all’Eterno, al tuo Dio, in Horeb, il giorno della raunanza, quando dicesti: “Ch’io non oda più la voce dell’Eterno, dell’Iddio mio, e non
e gli dirà: “Ascolta, Israele! Voi state oggi per impegnar battaglia coi vostri nemici; il vostro cuore non venga meno; non temete, non vi smarrite e non vi spaventate dinanzi a loro,
si leverà il vestito che portava quando fu presa, dimorerà in casa tua, e piangerà suo padre e sua madre per un mese intero; poi entrerai da lei, e tu sarai suo marito, ed ella tua moglie.
Allo straniero potrai prestare a interesse, ma non al tuo fratello; affinché l’Eterno, il tuo Dio, ti benedica in tutto ciò a cui porrai mano, nel paese dove stai per entrare per prenderne
Gli farà dare non più di quaranta colpi, per tema che il tuo fratello resti avvilito agli occhi tuoi, qualora si oltrepassasse di molto questo numero di colpi.
Non ho mangiato cose consacrate, durante il mio lutto; non ne ho tolto nulla quand’ero impuro, e non ne ho dato nulla in occasione di qualche morto; ho ubbidito alla voce dell’Eterno,
e andrai brancolando in pien mezzodì, come il cieco brancola nel buio; non prospererai nelle tue vie, sarai del continuo oppresso e spogliato, e non vi sarà alcuno che ti soccorra.
l’Eterno renderà straordinarie le piaghe con le quali colpirà te e la tua progenie: piaghe grandi e persistenti e malattie maligne e persistenti,
l’Eterno lo separerà, per sua sventura, da tutte le tribù d’Israele, secondo tutte le maledizioni del patto scritto in questo libro della legge.
Disse loro: “Io sono oggi in età di centovent’anni; non posso più andare e venire, e l’Eterno m’ha detto: Tu non passerai questo Giordano.
Si spanda il mio insegnamento come la pioggia, stilli la mia parola come la rugiada, come la pioggerella sopra la verdura, e come un acquazzone sopra l’erba,
ma la loro vigna vien dalla vigna di Sodoma e dalle campagne di Gomorra; le loro uve son uve avvelenate, i loro grappoli, amari;
Essi insegnano i tuoi statuti a Giacobbe e la tua legge a Israele; metton l’incenso sotto le tue nari, e l’olocausto sopra il tuo altare.
Niuno è stato simile a lui in tutti quei segni e miracoli che Dio lo mandò a fare nel paese d’Egitto contro Faraone, contro tutti i suoi servi e contro tutto il suo paese;
E non appena l’abbiamo udito, il nostro cuore si è strutto e non è più rimasto coraggio in alcuno, per via di voi; poiché l’Eterno, il vostro Dio, e Dio lassù nei cieli e quaggiù sulla
E i sacerdoti che portavano l’arca del patto dell’Eterno stettero a piè fermo sull’asciutto, in mezzo al Giordano, mentre tutto Israele passava per l’asciutto, finché tutta la nazione ebbe
Poiché i figliuoli d’Israele avean camminato per quarant’anni nel deserto finché tutta la nazione, cioè tutti gli uomini di guerra ch’erano usciti dall’Egitto, furon distrutti, perché non
aveano ubbidito alla voce dell’Eterno. L’Eterno avea loro giurato che non farebbe loro vedere il paese che avea promesso con giuramento ai loro padri di darci: paese ove scorre il latte e il
E votarono allo sterminio tutto ciò che era nella città, passando a fil di spada, uomini, donne, fanciulli e vecchi, e buoi e pecore e asini.
E Giosuè e tutto Israele con lui presero Acan, figliuolo di Zerach, l’argento, il mantello, la verga d’oro, i suoi figliuoli e le sue figliuole, i suoi bovi, i suoi asini, le sue pecore, la sua
Dopo ciò Giosuè li percosse e li fece morire, quindi li appiccò a cinque alberi; e quelli rimasero appiccati agli alberi fino a sera.
Di là il confine saliva per la valle di Ben-Hinnom fino al versante meridionale del monte de’ Gebusei che è Gerusalemme, poi s’elevava fino al sommo del monte ch’è dirimpetto alla valle di
Or questi furono i confini de’ figliuoli di Efraim, secondo le loro famiglie. Il confine della loro eredità era, a oriente, Atharoth-Addar, fino a Beth-Horon disopra;
I Leviti non debbono aver parte di sorta in mezzo a voi, giacché il sacerdozio dell’Eterno è la parte loro; e Gad, Ruben e la mezza tribù di Manasse hanno già ricevuto, al di là del Giordano,
L’eredità dei figliuoli di Simeone fu tolta dalla parte de’ figliuoli di Giuda, perché la parte de’ figliuoli di Giuda era troppo grande per loro; ond’è che i figliuoli di Simeone ebbero
Diedero cioè, della tribù dei figliuoli di Giuda e della tribù de’ figliuoli di Simeone, le città qui menzionate per nome,
Egli sa se non l’abbiamo fatto, invece, per tema di questo: che, cioè, in avvenire, i vostri figliuoli potessero dire ai figliuoli nostri: Che avete a far voi con l’Eterno, con l’Iddio
E ad Isacco diedi Giacobbe ed Esaù, e assegnai ad Esaù il possesso della montagna di Seir, e Giacobbe e i suoi figliuoli scesero in Egitto.
Dopo la morte di Giosuè, i figliuoli d’Israele consultarono l’Eterno, dicendo: “Chi di noi salirà il primo contro i Cananei a muover loro guerra?”
Ascer non cacciò gli abitanti di Acco, né gli abitanti di Sidone, né quelli di Ahlab, di Aczib, di Helba, di Afik, di Rehob;
(Egli volea soltanto che le nuove generazioni de’ figliuoli d’Israele conoscessero e imparassero la guerra: quelli, per lo meno, che prima non l’avean mai vista):
Gli uomini di Efraim dissero a Gedeone: “Che azione e questa che tu ci hai fatto, non chiamandoci quando sei andato a combattere contro Madian?” Ed ebbero con lui una disputa violenta.
Poi Gaal, figliuolo di Ebed, e i suoi fratelli vennero e si stabilirono a Sichem, e i Sichemiti riposero in lui la loro fiducia.
Jefte dunque andò con gli anziani di Galaad; il popolo lo costituì suo capo e condottiero, e Jefte ripeté davanti all’Eterno, a Mitspa, tutte le parole che avea dette prima.
Or gli uomini di Efraim si radunarono, passarono a Tsafon, e dissero a Jefte: “Perché sei andato a combattere contro i figliuoli di Ammon e non ci hai chiamati ad andar teco? Noi bruceremo la tua
E l’angelo dell’Eterno rispose a Manoah: “Anche se tu mi trattenessi, non mangerei del tuo cibo; ma, se vuoi fare un olocausto, offrilo all’Eterno”. Or Manoah non sapeva che quello fosse
Di lì a qualche tempo, verso la mietitura del grano, Sansone andò a visitare sua moglie, le portò un capretto, e disse: “Voglio entrare in camera da mia moglie”. Ma il padre di lei non gli
Egli le rispose: “Se mi si legasse con funi nuove che non fossero ancora state adoperate, io diventerei debole e sarei come un uomo qualunque”.
Mica gli disse: “Rimani con me, e siimi padre e sacerdote; ti darò dieci sicli d’argento all’anno, un vestito completo, e il vitto”. E il Levita entrò.
Ed essi, dopo aver preso le cose che Mica avea fatte e il sacerdote che aveva al suo servizio, giunsero a Lais, a un popolo che se ne stava tranquillo e in sicurtà; lo passarono a fil di spada, e
E quella donna, sul far del giorno, venne a cadere alla porta di casa dell’uomo presso il quale stava il suo marito, e quivi rimase finché fu giorno chiaro.
Allora tutti i figliuoli d’Israele e tutto il popolo salirono a Bethel, e piansero, e rimasero quivi davanti all’Eterno, e digiunarono quel dì fino alla sera, e offrirono olocausti e sacrifizi
Dissero dunque: “Qual è fra le tribù d’Israele quella che non e salita in presenza dell’Eterno a Mitspa?” Ed ecco che nessuno di Jabes in Galaad era venuto al campo, alla raunanza;
aspettereste voi finché fossero grandi? Vi asterreste voi per questo dal maritarvi? No, figliuole mie; l’afflizione mia e più amara della vostra poiché la mano dell’Eterno si è stesa contro
e che ho pure acquistato Ruth, la Moabita, moglie di Mahlon, perché sia mia moglie, affin di far rivivere il nome del defunto nella sua eredità, onde il nome del defunto non si estingua tra i suoi
Ella rispose: “Possa la tua serva trovar grazia agli occhi tuoi!” Così la donna se ne andò per la sua via, mangiò, e il suo sembiante non fu più quello di prima.
Eli benedisse Elkana e sua moglie, dicendo: “L’Eterno ti dia prole da questa donna, in luogo del dono ch’ella ha fatto all’Eterno!” E se ne tornarono a casa loro.
Perciò io giuro alla casa d’Eli che l’iniquità della casa d’Eli non sarà mai espiata né con sacrifizi né con oblazioni”.
L’Eterno colpì que’ di Beth-Scemesh, perché aveano portato gli sguardi sull’arca dell’Eterno; colpì settanta uomini del popolo. Il popolo fece cordoglio, perché l’Eterno l’avea
E disse: “Questo sarà il modo d’agire del re che regnerà su di voi. Egli prenderà i vostri figliuoli e li metterà sui suoi carri e fra i suoi cavalieri, e dovranno correre davanti al suo
E Samuele rispose a Saul: “Sono io il veggente. Sali davanti a me all’alto luogo, e mangerete oggi con me; poi domattina ti lascerò partire, e ti dirò tutto quello che hai nel cuore.
Allora consultarono di nuovo l’Eterno: “Quell’uomo è egli già venuto qua?” L’Eterno rispose: “Guardate, ei s’è nascosto fra i bagagli”.
Allora gridarono all’Eterno e dissero: “Abbiam peccato, perché abbiamo abbandonato l’Eterno, e abbiam servito agl’idoli di Baal e d’Astarte; ma ora, liberaci dalle mani dei nostri nemici,
Poi Samuele si levò e salì da Ghilgal a Ghibea di Beniamino, e Saul fece la rassegna del popolo che si trovava con lui; eran circa seicento uomini.
E parimente tutti gl’Israeliti che s’eran nascosti nella contrada montuosa di Efraim, quand’udirono che i Filistei fuggivano, si misero anch’essi a inseguirli da presso, combattendo.
Per tutto il tempo di Saul, vi fu guerra accanita contro i Filistei; e, come Saul scorgeva un uomo forte e valoroso, lo prendeva seco.
Allora Saul disse: “Ho peccato; ma tu adesso onorami, ti prego, in presenza degli anziani del mio popolo e in presenza d’Israele; ritorna con me, ed io mi prostrerò davanti all’Eterno, al tuo
Saul e gli uomini d’Israele si radunarono anch’essi, si accamparono nella valle dei terebinti, e si schierarono in battaglia contro ai Filistei.
E Davide disse a Saul: “Nessuno si perda d’animo a motivo di costui! Il tuo servo andrà e si batterà con quel Filisteo”.
Quindi Gionathan si tolse di dosso il mantello, e lo diede a Davide; e così fece delle sue vesti, fino alla sua spada, al suo arco e alla sua cintura.
Gionathan dunque parlò a Saul, suo padre, in favore di Davide, e gli disse: “Non pecchi il re contro al suo servo, contro a Davide, giacché ei non ha peccato contro a te, e anzi l’opera sua
E Saul gli disse: “Perché tu e il figliuolo d’Isai avete congiurato contro di me? Perché gli hai dato del pane e una spada; e hai consultato Dio per lui affinché insorga contro di me e mi
Scendi dunque, o re, giacché tutto il desiderio dell’anima tua e di scendere, e penserem noi a darlo nelle mani del re”.
(H24-22) Or dunque giurami nel nome dell’Eterno che non distruggerai la mia progenie dopo di me, e che non estirperai il mio nome dalla casa di mio padre”.
E se mai sorgesse alcuno a perseguitarti e ad attentare alla tua vita, l’anima del mio signore sarà custodita nello scrigno della vita presso l’Eterno, ch’è il tuo Dio; ma l’anima de’
E Davide disse ad Abner: “Non sei tu un valoroso? E chi è pari a te in Israele? Perché dunque non hai tu fatto buona guardia al re tuo signore? Poiché uno del popolo e venuto per ammazzare il re
E Saul si contraffece, si mise altri abiti, e partì accompagnato da due uomini. Giunsero di notte presso la donna, e Saul le disse: “Dimmi l’avvenire, ti prego, evocando uno spirito e fammi
avean fatto prigionieri le donne e tutti quelli che vi si trovavano, piccoli e grandi; non avevano ucciso alcuno, ma aveano menato via tutti, e se n’eran tornati donde eran venuti.
Or i Filistei vennero a battaglia con Israele, e gl’Israeliti fuggirono dinanzi ai Filistei, e caddero morti in gran numero sul monte Ghilboa.
E Abner gli disse: “Volgiti a destra o a sinistra, afferra uno di que’ giovani, e prenditi le sue spoglie!” Ma Asael non volle cessare dall’inseguirlo.
Abner si abboccò pure con quelli di Beniamino; quindi andò anche a trovar Davide a Hebron per metterlo a parte di tutto quello che Israele e tutta la casa di Beniamino aveano deciso.
quando venne colui che mi portò la nuova della morte di Saul, pensandosi di portarmi una buona notizia, io lo feci prendere e uccidere a Tsiklag, per pagarlo della sua buona notizia;
E posero l’arca di Dio sopra un carro nuovo, e la levarono dalla casa di Abinadab ch’era sul colle; e Uzza e Ahio, figliuoli di Abinadab, conducevano il carro nuovo
ho assegnato un posto ad Israele, mio popolo, e ve l’ho piantato perché abiti in casa sua e non sia più agitato, né seguitino gl’iniqui ad opprimerlo come prima,
E il re Davide consacrò anche quelli all’Eterno, come avea già consacrato l’argento e l’oro tolto alle nazioni che avea soggiogate:
Chi fu che uccise Abimelec, figliuolo di Jerubbesheth? Non fu ella una donna che gli gettò addosso un pezzo di macina dalle mura, si ch’egli morì a Thebets? Perché vi siete accostati così alle
Poi Davide consolò Bath-Sheba sua moglie, entrò da lei e si giacque con essa; ed ella partorì un figliuolo, al quale egli pose nome Salomone.
Or due anni dopo avvenne che, facendo Absalom tosar le sue pecore a Baal-Hatsor presso Efraim, egli invitò tutti i figliuoli del re.
Noi dobbiamo morire, e siamo come acqua versata in terra, che non si può più raccogliere; ma Dio non toglie la vita, anzi medita il modo di far sì che il proscritto non rimanga bandito lungi da
E con Absalom partirono da Gerusalemme duecento uomini, i quali, essendo stati invitati, partirono in tutta la loro semplicità, senza saper nulla.
Il re disse a Tsiba: “Tutto quello che appartiene a Mefibosheth è tuo”. Tsiba replicò: “Io mi prostro dinanzi a te! Possa io trovar grazia agli occhi tuoi, o re, mio signore!”
Perciò io consiglio che tutto Israele da Dan fino a Beer-Sheba, si raduni presso di te, numeroso come la rena ch’è sul lido del mare, e che tu vada in persona alla battaglia.
Ma quell’uomo disse a Joab: “Quand’anche mi fossero messi in mano mille sicli d’argento, io non metterei la mano addosso al figliuolo del re; poiché noi abbiamo udito l’ordine che il re ha
e in tutte le tribù d’Israele tutto il popolo stava discutendo, e dicevano: “Il re ci ha liberati dalle mani dei nostri nemici e ci ha salvati dalle mani de’ Filistei; e ora ha dovuto fuggire
E quando tutto il popolo ebbe passato il Giordano e l’ebbe passato anche il re, il re baciò Barzillai e lo benedisse, ed egli se ne tornò a casa sua.
dicendo: “Lungi da me, o Eterno, ch’io faccia tal cosa! Beverei io il sangue di questi uomini, che sono andati là a rischio della loro vita?” E non la volle bere. Questo fecero quei tre prodi.
Va’, entra dal re Davide, e digli: O re, mio signore, non giurasti tu alla tua serva, dicendo: Salomone, tuo figliuolo, regnerà dopo di me e sederà sul mio trono? Perché dunque regna Adonija?
Ella gli disse: “Ho una piccola cosa da chiederti; non me la negare”. Il re rispose: “Chiedila pure, madre mia; io non te la negherò”.
Il re si recò a Gabaon per offrirvi sacrifizi, perché quello era il principale fra gli alti luoghi; e su quell’altare Salomone offerse mille olocausti.
Fece pure il portico di colonne, avente cinquanta cubiti di lunghezza e trenta di larghezza, con un vestibolo davanti, delle colonne, e una scalinata in fronte.
Sulla parte liscia de’ sostegni e sui riquadri, Hiram scolpì dei cherubini, de’ leoni e delle palme, secondo gli spazi liberi, e delle ghirlande tutt’intorno.
E disse: “Benedetto sia l’Eterno, l’Iddio d’Israele, il quale di sua propria bocca parlò a Davide mio padre, e con la sua potenza ha adempito quel che avea dichiarato dicendo:
Perché hanno abbandonato l’Eterno, l’Iddio loro, il quale trasse i loro padri dal paese d’Egitto, si sono invaghiti d’altri dèi, si sono prostrati dinanzi a loro e li hanno serviti; ecco
(La flotta di Hiram che portava oro da Ofir, portava anche da Ofir del legno di sandalo in grandissima quantità, e delle pietre preziose,
E quando il profeta che avea fatto tornare indietro l’uomo di Dio ebbe ciò udito, disse: “E’ l’uomo di Dio, ch’è stato ribelle all’ordine dell’Eterno; perciò l’Eterno l’ha dato
Que’ di Giuda fecero ciò ch’è male agli occhi dell’Eterno; e coi peccati che commisero provocarono l’Eterno a gelosia più di quanto avesser fatto i loro padri.
Elia le disse: “Non temere; va’ e fa’ come tu hai detto; ma fanne prima una piccola stiacciata per me, e portamela; poi ne farai per te e per il tuo figliuolo.
Manda ora a far raunare tutto Israele presso di me sul monte Carmel, insieme ai quattrocentocinquanta profeti di Baal ed ai quattrocento profeti d’Astarte che mangiano alla mensa di Izebel”.
Elia, vedendo questo, si levò, e se ne andò per salvarsi la vita; giunse a Beer-Sceba, che appartiene a Giuda, e vi lasciò il suo servo;
Quando Ben-Hadad ricevette quella risposta era a bere coi re sotto i frascati; e disse ai suoi servi: “Disponetevi in ordine!” E quelli si disposero ad attaccar la città.
E il profeta disse al re: “Così dice l’Eterno: Giacché ti sei lasciato sfuggir di mano l’uomo che io avevo votato allo sterminio, la tua vita pagherà per la sua, e il tuo popolo per il suo
“Hai tu veduto come Achab s’è umiliato dinanzi a me? Poich’egli s’è umiliato dinanzi a me, io non farò venire la sciagura mentr’egli sarà vivo; ma manderò la sciagura sulla sua casa,
E il re d’Israele disse a Giosafat: “Io mi travestirò per andare in battaglia; ma tu mettiti i tuoi abiti reali”. E il re d’Israele si travestì, e andò in battaglia.
Or gli abitanti della città dissero ad Eliseo: “Ecco, il soggiorno di questa città è gradevole, come vede il mio signore; ma le acque son cattive, e il paese è sterile”.
E si avanzarono verso il campo d’Israele; ma sorsero gl’Israeliti e sbaragliarono i Moabiti, che fuggirono d’innanzi a loro. Poi penetrarono nel paese, e continuarono a battere Moab.
E come fu giunta dall’uomo di Dio, sul monte, gli abbracciò i piedi. Ghehazi si appressò per respingerla; ma l’uomo di Dio disse: “Lasciala stare, poiché l’anima sua e in amarezza, e
Ma i suoi servi gli si accostarono per parlargli, e gli dissero: “Padre mio, se il profeta t’avesse ordinato una qualche cosa difficile, non l’avresti tu fatta? Quanto più ora ch’egli t’ha
Uno de’ suoi servi gli rispose: “Ti prego, si prendan cinque de’ cavalli che rimangono ancora nella città guardate! son come tutta la moltitudine d’Israele che v’è rimasta; son come tutta
Ma Jehu impugnò l’arco e colpì Joram fra le spalle, sì che la freccia gli uscì pel cuore, ed egli stramazzò nel suo carro.
E, giunto che fu a Samaria, Jehu colpì tutti quelli che rimanevano della casa di Achab a Samaria, finché l’ebbe distrutta, secondo la parola che l’Eterno avea pronunziata per mezzo di Elia.
I soldati, con le armi alla mano, presero posto dall’angolo meridionale della casa, fino all’angolo settentrionale della casa, fra l’altare e l’edifizio, in modo da proteggere il re da tutte
E l’Eterno colpì il re, che fu lebbroso fino al giorno della sua morte e visse nell’infermeria; e Jotham, figliuolo del re, era a capo della casa reale e rendea giustizia al popolo del paese.
Nondimeno, gli alti luoghi non furono soppressi; il popolo continuava ad offrir sacrifizi e profumi sugli alti luoghi. Jotham costruì la porta superiore della casa dell’Eterno.
Questo avvenne perché i figliuoli d’Israele avean peccato contro l’Eterno, il loro Dio, che li avea tratti dal paese d’Egitto, di sotto al potere di Faraone re d’Egitto; ed aveano riveriti
e abbiate cura di metter sempre in pratica i precetti, le regole, la legge e i comandamenti ch’egli scrisse per voi; e non temete altri dèi.
Allora Eliakim, figliuolo di Hilkia, Scebna e Joah dissero a Rabshaké: “Ti prego, parla ai tuoi servi in aramaico, perché noi lo intendiamo; e non ci parlare in lingua giudaica, in guisa che la
Ma ora, o Eterno, o Dio nostro, salvaci, te ne supplico, dalle mani di costui, affinché tutti i regni della terra conoscano che tu solo, o Eterno, sei Dio!”
In quel tempo, Berodac-Baladan, figliuolo di Baladan, re di Babilonia, mandò una lettera e un dono ad Ezechia, giacché avea sentito che Ezechia era stato infermo.
E destituì i sacerdoti idolatri che i re di Giuda aveano istituito per offrir profumi negli alti luoghi nelle città di Giuda e nei dintorni di Gerusalemme, e quelli pure che offrivan profumi a
Joiakim diede a Faraone l’argento e l’oro; ma, per pagare quel danaro secondo l’ordine di Faraone, tassò il paese; e, imponendo a ciascuno una certa tassa, cavò dal popolo del paese
Or il settimo giorno del quinto mese era il diciannovesimo anno di Nebucadnetsar, re di Babilonia Nebuzaradan, capitano della guardia del corpo, servo del re di Babilonia, giunse a Gerusalemme,
Quand’egli tornò a Tsiklag, questi furon quelli di Manasse, che passarono a lui: Adna, Jozabad, Jediael, Micael, Jozabad, Elihu, Tsilletai, capi di migliaia nella tribù di Manasse.
E l’ira dell’Eterno s’accese contro Uzza, e l’Eterno lo colpì per avere stesa la mano sull’arca; e quivi Uzza morì dinanzi a Dio.
perché offrissero del continuo all’Eterno olocausti, mattina e sera, sull’altare degli olocausti, ed eseguissero tutto quello che sta scritto nella legge data dall’Eterno ad Israele.
piacciati dunque benedire ora la casa del tuo servo, affinch’ella sussista in perpetuo dinanzi a te! Poiché ciò che tu benedici, o Eterno, è benedetto in perpetuo”.
Abbi coraggio, e dimostriamoci forti per il nostro popolo e per le città del nostro Dio; e faccia l’Eterno quello che a lui piacerà”.
E Davide, alzando gli occhi, vide l’angelo dell’Eterno che stava fra terra e cielo, avendo in mano una spada sguainata, vòlta contro Gerusalemme. Allora Davide e gli anziani, coperti di sacchi,
Quanto all’oro, all’argento, al rame, al ferro, ve n’è una quantità incalcolabile. Lèvati dunque, mettiti all’opra, e l’Eterno sia teco!”
gli diede ugualmente l’indicazione del peso dell’oro puro per i forchettoni, per i bacini e per i calici; e l’indicazione del peso dell’oro per ciascuna delle coppe d’oro e del peso
Questo posava su dodici buoi, dei quali tre guardavano a settentrione, tre a occidente, tre a mezzogiorno, e tre ad oriente: il mare stava su di essi, e le parti posteriori de’ buoi erano vòlte
e tutti i Leviti cantori Asaf, Heman, Jeduthun, i loro figliuoli e i loro fratelli, vestiti di bisso, con cembali, saltèri e cetre stavano in piè a oriente dell’altare, e con essi centoventi
Quando il paese sarà invaso dalla carestia o dalla peste, dalla ruggine o dal carbone, dalle locuste o dai bruci, quando il nemico assedierà il tuo popolo nel suo paese, nelle sue città, quando
poiché ora ho scelta e santificata questa casa, affinché il mio nome vi rimanga in perpetuo, e gli occhi miei ed il mio cuore saran quivi sempre.
Ma io non ci ho creduto finché non son venuta io stessa, e non ho visto con gli occhi miei; ed ora, ecco, non m’era stata riferita neppur la metà della grandezza della tua sapienza! Tu sorpassi
E quelli di tutte le tribù d’Israele che aveano in cuore di cercare l’Eterno, l’Iddio d’Israele, seguirono i Leviti a Gerusalemme per offrir sacrifizi all’Eterno, all’Iddio del loro
e della gente da nulla, degli uomini perversi, si son raccolti attorno a lui, e si son fatti forti contro Roboamo, figliuolo di Salomone, allorché Roboamo era giovane, e timido di cuore, e non potea
(H14-14) fecero pure man bassa sui chiusi delle mandre, e menaron via gran numero di pecore e di cammelli. Poi tornarono a Gerusalemme.
Giosafat rimase a Gerusalemme; poi fece di nuovo un giro fra il popolo, da Beer-Sceba alla contrada montuosa d’Efraim, e lo ricondusse all’Eterno, all’Iddio de’ suoi padri.
I figliuoli di Ammon e di Moab assalirono gli abitanti del monte di Seir per votarli allo sterminio e distruggerli; e quand’ebbero annientati gli abitanti di Seir, si diedero a distruggersi a
Ma il sacerdote Jehoiada fece venir fuori i capi-centurie che comandavano l’esercito, e disse loro: “Fatela uscire di tra le file; e chiunque la seguirà sia ucciso di spada!” Poiché il
E avvenne che, scorso l’anno, l’esercito dei Siri salì contro Joas, e venne in Giuda e a Gerusalemme. Essi misero a morte fra il popolo tutti i capi, e ne mandarono tutte le spoglie al re di
E mosse guerra al re de’ figliuoli di Ammon, e vinse gli Ammoniti. I figliuoli di Ammon gli diedero quell’anno cento talenti d’argento, diecimila cori di grano e diecimila d’orzo; e
Il rimanente delle sue azioni e di tutti i suoi portamenti, i primi e gli ultimi, si trova scritto nel libro dei re di Giuda e d’Israele.
E tutta la raunanza deliberò di celebrare la festa per altri sette giorni; e la celebrarono con allegrezza durante questi sette giorni;
Ezechia prese animo, ricostruì tutte le mura dov’erano rotte, rialzò le torri, costruì l’altro muro di fuori, fortificò Millo nella città di Davide, e fece fare gran quantità d’armi e di
Egli fece ciò ch’è male agli occhi dell’Eterno, seguendo le abominazioni delle nazioni che l’Eterno avea cacciate d’innanzi ai figliuoli d’Israele.
demolì gli altari, frantumò e ridusse in polvere gl’idoli d’Astarte e le immagini scolpite, abbatté tutte le colonne solari in tutto il paese d’Israele, e tornò a Gerusalemme.
e tenetevi pronti secondo le vostre case patriarcali, secondo le vostre classi, conformemente a quello che hanno disposto per iscritto Davide, re d’Israele e Salomone suo figliuolo;
Nebucadnetsar portò pure a Babilonia parte degli utensili della casa dell’Eterno, e li mise nel suo palazzo a Babilonia.
e il governatore disse loro di non mangiare cose santissime finché non si presentasse un sacerdote per consultar Dio con l’Urim e il Thummim.
e gli altri popoli che il grande e illustre Osnapar ha trasportati e stabiliti nella città di Samaria, e gli altri che stanno di là dal fiume…” ecc.
Allora lo stesso Sceshbatsar venne e gettò le fondamenta della casa di Dio a Gerusalemme; da quel tempo fino ad ora essa è in costruzione, ma non è ancora finita.
E alcuni de’ figliuoli d’Israele e alcuni de’ sacerdoti, de’ Leviti, de’ cantori, dei portinai e de’ Nethinei saliron pure con lui a Gerusalemme, il settimo anno del re Artaserse.
Quand’io ebbi udito questo, mi stracciai le vesti e il mantello, mi strappai i capelli della testa e della barba, e mi misi a sedere, costernato.
Tra i figliuoli de’ sacerdoti questi si trovarono, che aveano sposato donne straniere: de’ figliuoli di Jeshua, figliuolo di Jotsadak, e tra i suoi fratelli: Maaseia, Eliezer, Jarib e Ghedalia,
Com’ebbi udite queste parole, io mi posi a sedere, piansi, feci cordoglio per parecchi giorni, e digiunai e pregai dinanzi all’Iddio del cielo.
I figliuoli di Senaa costruirono la porta de’ Pesci, ne fecero l’intelaiatura, e vi posero le imposte, le serrature e le sbarre.
e dissi loro: “Noi, secondo la nostra possibilità, abbiamo riscattato i nostri fratelli Giudei che s’eran venduti ai pagani; e voi stessi vendereste i vostri fratelli, ed essi si venderebbero a
Essi dicevan del bene di lui perfino in presenza mia, e gli riferivan le mie parole. E Tobia mandava lettere per impaurirmi.
Così tutta la raunanza di quelli ch’eran tornati dalla cattività si fece delle capanne, e dimorò nelle capanne. Dal tempo di Giosuè, figliuolo di Nun, fino a quel giorno, i figliuoli
Tu li scongiuravi per farli tornare alla tua legge; ma essi s’inorgoglivano e non ubbidivano ai tuoi comandamenti, peccavano contro le tue prescrizioni che fanno vivere chi le mette in pratica; la
e i loro fratelli addetti all’opera della casa, in numero di ottocentoventidue; e Adaia, figliuolo di Jeroham, figliuolo di Pelalia, figliuolo di Amtsi, figliuolo di Zaccaria, figliuolo di Pashur,
e i suoi fratelli Scemaia, Azareel, Milalai, Ghilalai, Maai, Nethaneel, Giuda, Hanani, con gli strumenti musicali di Davide, uomo di Dio. Esdra, lo scriba, camminava alla loro testa.
E non appena le porte di Gerusalemme cominciarono ad esser nell’ombra, prima del sabato, io ordinai che le porte fossero chiuse, e che non si riaprissero fino a dopo il sabato; e collocai alcuni
Da ora innanzi le principesse di Persia e di Media che avranno udito il fatto della regina ne parleranno a tutti i principi del re, e ne nascerà un gran disprezzo e molto sdegno.
Il terzo giorno, Ester si mise la veste reale, e si presentò nel cortile interno della casa del re, di faccia all’appartamento del re. Il re era assiso sul trono reale nella casa reale, di faccia
Allora la regina Ester rispose dicendo: “Se ho trovato grazia agli occhi tuoi, o re, e se così piace al re, la mia richiesta è che mi sia donata la vita; e il mio desiderio, che mi sia donato il
Ma io, per la grandezza della tua benignità, entrerò nella tua casa; e, vòlto al tempio della tua santità, adorerò nel tuo timore.
Ma il re si rallegrerà in Dio; chiunque giura per lui si glorierà, perché la bocca di quelli che dicon menzogne sarà turata.
Egli, con la sua potenza, signoreggia in eterno; i suoi occhi osservan le nazioni; i ribelli non facciano i superbi! Sela.
Anche la mia lingua parlerà tuttodì della tua giustizia, perché sono stati svergognati, sono stati confusi quelli che cercavano il mio male.
Perché l’Eterno Iddio è sole e scudo; l’Eterno darà grazia e gloria. Egli non ricuserà alcun bene a quelli che camminano nella integrità.
Guarda alla mia destra e vedi; non v’è alcuno che mi riconosca. Ogni rifugio m’è venuto a mancare: non v’è alcuno che abbia cura dell’anima mia.
comprai servi e serve, ed ebbi de’ servi nati in casa; ebbi pure greggi ed armenti, in gran numero, più di tutti quelli ch’erano stati prima di me a Gerusalemme;
Dio ha fatto ogni cosa bella al suo tempo; egli ha perfino messo nei loro cuori il pensiero della eternità, quantunque l’uomo non possa comprendere dal principio alla fine l’opera che Dio ha
Ora in essa si trovò un uomo povero e savio, che con la sua sapienza salvò la città. Eppure nessuno conservò ricordo di quell’uomo povero.
(H7-14) Le mandragole mandano profumo, e sulle nostre porte stanno frutti deliziosi d’ogni sorta, nuovi e vecchi, che ho serbati per te, amico mio.
poiché Damasco è il capo della Siria, e Retsin è il capo di Damasco. Fra sessantacinque anni Efraim sarà fiaccato in guisa che non sarà più popolo.
(H9-20) Manasse divora Efraim, ed Efraim Manasse; e insieme piomban su Giuda. E, con tutto ciò, l’ira sua non si calma, e la sua mano rimane distesa.
S’ode sui monti un rumore di gente, come quello d’un popolo immenso; il rumor d’un tumulto di regni, di nazioni raunate: l’Eterno degli eserciti passa in rivista l’esercito, che va a
Come mai sei caduto dal cielo, o astro mattutino, figliuol dell’aurora?! Come mai sei atterrato, tu che calpestavi le nazioni?!
“Mandate gli agnelli per il dominatore del paese, mandateli da Sela, per la via del deserto, al monte della figliuola di Sion!”
Voi tutti, abitanti del mondo, voi tutti che abitate sulla terra, quando il vessillo sarà issato sui monti, guardate! quando la tromba sonerà, ascoltate!
Ecco il paese de’ Caldei, di questo popolo che già non esisteva, il paese che l’Assiro assegnò a questi abitatori del deserto. Essi innalzano le loro torri d’assedio, distruggono i palazzi di
Poiché tu hai ridotto la città in un mucchio di pietre, la città forte in un monte di rovine; il castello degli stranieri non è più una città, non sarà mai più riedificato.
Va’, o mio popolo, entra nelle tue camere, chiudi le tue porte dietro a te; nasconditi per un istante, finché sia passata l’indignazione.
Perciò così parla il Signore, l’Eterno: “Ecco, io ho posto come fondamento in Sion, una pietra, una pietra provata, una pietra angolare preziosa, un fondamento solido; chi confiderà in essa
Egli ti darà la pioggia per la semenza di cui avrai seminato il suolo, e il pane, che il suolo produrrà saporito ed abbondante; e, in quel giorno, il tuo bestiame pascolerà in vasti pascoli;
Abbiate spavento, o donne spensierate! tremate, o troppo fiduciose! Spogliatevi, nudatevi, cingetevi di cilicio i fianchi,
Quivi l’Eterno sta per noi in tutta la sua maestà, in luogo di torrenti e di larghi fiumi, dove non giunge nave da remi, dove non passa potente vascello.
e i riscattati dall’Eterno torneranno, verranno a Sion con canti di gioia; un’allegrezza eterna coronerà il loro capo; otterranno gioia e letizia, e il dolore ed il gemito fuggiranno.
Or Rabshake se ne tornò, e trovò il re d’Assiria che assediava Libna; poiché avea saputo che il suo signore era partito da Lakis.
E avvenne che, com’egli stava prostrato nella casa di Nisroc, suo dio, Adrammelec e Saretser, suoi figliuoli, l’uccisero a colpi di spada, e si rifugiarono nel paese d’Ararat. Ed Esarhaddon,
Ed Ezechia disse a Isaia: “La parola dell’Eterno che tu hai pronunziata, è buona”. Poi aggiunse: “Perché vi sarà almeno pace e sicurezza durante la mia vita”.
Ecco, tutti quanti costoro non sono che vanità; le loro opere sono nulla, e i loro idoli non sono che vento e cose da niente.
Chi, come me, proclama l’avvenire fin da quando fondai questo popolo antico? Ch’ei lo dichiari e me lo provi! Lo annunzino essi l’avvenire, e quel che avverrà!
Guai a colui che contende col suo creatore, egli, rottame fra i rottami di vasi di terra! L’argilla dirà essa a colui che la forma: “Che fai?” o l’opera tua dirà essa; “Ei non ha mani?”
Scendi, e siedi sulla polvere, o vergine figliuola di Babilonia! Siediti in terra, senza trono, o figliuola de’ Caldei! poiché non ti si chiamerà più la delicata, la voluttuosa.
Avvicinatevi a me, ascoltate questo: Fin dal principio io non ho parlato in segreto; quando questi fatti avvenivano, io ero presente; e ora, il Signore, l’Eterno, mi manda col suo spirito.
Risvegliati, risvegliati, lèvati, o Gerusalemme, che hai bevuto dalla mano dell’Eterno la coppa del suo furore, che hai bevuto il calice, la coppa di stordimento, e l’hai succhiata fino in fondo!
Gli avevano assegnata la sepoltura fra gli empi, ma nella sua morte, egli è stato col ricco, perché non aveva commesso violenze né v’era stata frode nella sua bocca.
E come la pioggia e la neve scendon dal cielo e non vi ritornano senz’aver annaffiata la terra, senz’averla fecondata e fatta germogliare sì da dar seme al seminatore e pane da mangiare,
Poiché così parla Colui ch’è l’Alto, l’eccelso, che abita l’eternità, e che ha nome “il Santo”: Io dimoro nel luogo alto e santo, ma son con colui ch’è contrito ed umile di
Andiam tastando la parete come i ciechi, andiamo a tastoni come chi non ha occhi; inciampiamo in pien mezzogiorno come nel crepuscolo, in mezzo all’abbondanza sembriamo de’ morti.
Non più il sole sarà la tua luce, nel giorno; e non più la luna t’illuminerà col suo chiarore; ma l’Eterno sarà la tua luce perpetua, e il tuo Dio sarà la tua gloria.
verso un popolo che del continuo mi provoca sfacciatamente ad ira, che offre sacrifizi nei giardini e fa fumare profumi sui mattoni;
Chi ha udito mai cosa siffatta? chi ha mai veduto alcun che di simile? Un paese nasce egli in un giorno? una nazione vien essa alla luce in una volta? Ma Sion, non appena ha sentito le doglie, ha
Guarda che il tuo piede non si scalzi e che la tua gola non s’inaridisca! Ma tu hai detto: “Non c’è rimedio; no, io amo gli stranieri, e andrò dietro a loro!”
In quei giorni, la casa di Giuda camminerà con la casa d’Israele, e verranno assieme dal paese del settentrione al paese ch’io detti in eredità ai vostri padri.
Non mi temerete voi? dice l’Eterno; non temerete voi dinanzi a me che ho posto la rena per limite al mare, barriera eterna, ch’esso non oltrepasserà mai? I suoi flutti s’agitano, ma sono
Perciò così parla l’Eterno: Ecco, io porrò dinanzi a questo popolo delle pietre d’intoppo, nelle quali inciamperanno assieme padri e figliuoli, vicini ed amici, e periranno.
Così parla l’Eterno degli eserciti, l’Iddio d’Israele: Aggiungete i vostri olocausti ai vostri sacrifizi, e mangiatene la carne!
Poiché, ecco, io mando contro di voi de’ serpenti, degli aspidi, contro i quali non v’è incantagione che valga; e vi morderanno, dice l’Eterno.
che io comandai ai vostri padri il giorno che li feci uscire dal paese d’Egitto, dalla fornace di ferro, dicendo: Ascoltate la mia voce e fate tutto quello che vi comanderò, e voi sarete mio
La riducono in una desolazione; e, tutta desolata, fa cordoglio dinanzi a me; tutto il paese è desolato, perché nessuno lo prende a cuore.
Perciò, ecco, i giorni vengono, dice l’Eterno, che non si dirà più: “L’Eterno è vivente, egli che trasse i figliuoli d’Israele fuori del paese d’Egitto”,
Essi, però, non diedero ascolto, non porsero orecchio, ma indurarono la loro cervice per non ascoltare, e per non ricevere istruzione.
Dirai così: Ascoltate la parola dell’Eterno, o re di Giuda, e abitanti di Gerusalemme! Così parla l’Eterno degli eserciti, l’Iddio d’Israele: Ecco io fo venire sopra questo luogo una
Egli giudicava la causa del povero e del bisognoso, e tutto gli andava bene. Questo non è egli conoscermi? dice l’Eterno.
Così parla l’Eterno degli eserciti: Non ascoltate le parole de’ profeti che vi profetizzano; essi vi pascono di cose vane; vi espongono le visioni del loro proprio cuore, e non ciò che procede
l’occhio mio si poserà con favore su loro; e li ricondurrò in questo paese; li stabilirò fermamente, e non li distruggerò più; li pianterò, e non li sradicherò più.
e a tutti i re di Media e a tutti i re del settentrione, vicini o lontani, agli uni e agli altri, e a tutti i regni del mondo che sono sulla faccia della terra. E il re di Sceshac ne berrà dopo di
“Michea, il Morashtita, profetizzò ai giorni d’Ezechia, re di Giuda, e parlò a tutto il popolo di Giuda in questi termini: Così dice l’Eterno degli eserciti: Sion sarà arata come un campo,
Dopo che mi sono sviato, io mi son pentito; e dopo che ho riconosciuto il mio stato, mi son battuto l’anca; io son coperto di vergogna, confuso, perché porto l’obbrobrio della mia giovinezza”.
E io comprai da Hanameel, figliuolo del mio zio, il campo ch’era ad Anatoth, gli pesai il danaro, diciassette sicli d’argento.
e darò loro uno stesso cuore, una stessa via, perché mi temano in perpetuo per il loro bene e per quello dei loro figliuoli dopo di loro.
Così parla l’Eterno: Se io non ho stabilito il mio patto col giorno e con la notte, e se non ho fissato le leggi del cielo e della terra,
e non edificherete case, non seminerete alcuna semenza, non pianterete vigne, e non ne possederete alcuna, ma abiterete in tende tutti i giorni della vostra vita, affinché viviate lungamente nel
E Baruc rispose loro: “Egli m’ha dettato di bocca sua tutte queste parole, e io le ho scritte con inchiostro nel libro”.
E se i capi odono che io ho parlato teco e vengono da te a dirti: Dichiaraci quello che tu hai detto al re; non ce lo celare, e non ti faremo morire; e il re che t’ha detto?…
E Ghedalia, figliuolo di Ahikam, figliuolo di Shafan, giurò loro e alla lor gente, dicendo: “Non temete di servire i Caldei; abitate nel paese, servite il re di Babilonia, e tutto andrà bene per
E quelli dissero a Geremia: “L’Eterno sia un testimonio verace e fedele contro di noi, se non facciamo tutto quello che l’Eterno, il tuo Dio, ti manderà a dirci.
Frantumerà pure le statue del tempio del sole, che è nel paese d’Egitto, e darà alle fiamme le case degli dèi d’Egitto”.
così parla l’Eterno: Ecco, io darò Faraone Hofra, re d’Egitto, in mano de’ suoi nemici, in mano di quelli che cercano la sua vita, come ho dato Sedekia, re di Giuda, in mano di Nebucadnetsar,
L’Eterno degli eserciti, l’Iddio d’Israele, dice: Ecco, io punirò Amon di No, Faraone, l’Egitto, i suoi dèi, i suoi re, Faraone e quelli che confidano in lui;
Urla, o Heshbon, poiché Ai è devastata; gridate, o città di Rabbah, cingetevi di sacchi, date in lamenti, correte qua e là lungo le chiusure, poiché Malcom va in cattività insieme coi suoi
Hatsor diventerà un ricetto di sciacalli una desolazione in perpetuo; nessuno più abiterà quivi, non vi dimorerà più alcun figliuol d’uomo.
Io t’ho teso un laccio, e tu, o Babilonia, vi sei stata presa, senza che te n’accorgessi; sei stata trovata, ed arrestata, perché ti sei messa in guerra contro l’Eterno.
A un tratto Babilonia è caduta, è frantumata. Mandato su di lei alti lamenti, prendete del balsamo pel suo dolore; forse guarirà!
L’anno nono del regno di Sedekia, il decimo giorno del decimo mese, Nebucadnetsar, re di Babilonia, venne con tutto il suo esercito contro Gerusalemme; s’accampò contro di lei, e la circondò di
E quanto al suo mantenimento, durante tutto il tempo che visse, esso gli fu dato del continuo da parte del re di Babilonia, giorno per giorno, fino al giorno della sua morte.
L’Eterno ha deciso di distruggere le mura della figliuola di Sion; ha steso la corda, non ha ritirato la mano, prima d’averli distrutti; ha coperto di lutto bastioni e mura; gli uni e le altre
Delle donne, pur sì pietose, hanno con le lor mani fatto cuocere i loro bambini, che han servito loro di cibo, nella ruina della figliuola del mio popolo.
E al disopra della distesa che stava sopra le loro teste, c’era come una pietra di zaffiro, che pareva un trono; e su questa specie di trono appariva come la figura d’un uomo, che vi stava assiso
Quando io dirò all’empio: Certo morrai, se tu non l’avverti, e non parli per avvertire quell’empio di abbandonar la sua via malvagia, e salvargli così la vita, quell’empio morrà per la sua
e di questa prendi ancora una parte, gettala nel fuoco, e bruciala nel fuoco; di là uscirà un fuoco contro tutta la casa d’Israele.
Ora ti sovrasta la fine, e io manderò contro di te la mia ira, ti giudicherò secondo la tua condotta, e ti farò ricadere addosso tutte le tue abominazioni.
Ed egli mi disse: “Figliuol d’uomo, vedi tu quello che costoro fanno? le grandi abominazioni che la casa d’Israele commette qui, perché io m’allontani dal mio santuario? Ma tu vedrai ancora
E uno dei cherubini stese la mano fra gli altri cherubini verso il fuoco ch’era fra i cherubini, ne prese e lo mise nelle mani dell’uomo vestito di lino, che lo ricevette, ed uscì.
“Figliuol d’uomo, i tuoi fratelli, i tuoi fratelli, gli uomini del tuo parentado e tutta quanta la casa d’Israele son quelli ai quali gli abitanti di Gerusalemme hanno detto: Statevene lontani
Poiché avete contristato il cuore del giusto con delle menzogne, quand’io non lo contristavo, e avete fortificate le mani dell’empio perché non si convertisse dalla sua via malvagia per
Perciò, così parla il Signore, l’Eterno: com’è fra gli alberi della foresta il legno della vite che io destino al fuoco perché lo consumi, così farò degli abitanti di Gerusalemme.
Gettate lungi da voi tutte le vostre trasgressioni per le quali avete peccato, e fatevi un cuor nuovo e uno spirito nuovo; e perché morreste, o casa d’Israele?
E alzai perfino la mano nel deserto, giurando loro che non li farei entrare nel paese che avevo loro dato, paese ove scorre latte e miele, il più splendido di tutti i paesi,
(H21-31) così parla il Signore, l’Eterno: La tiara sarà tolta, il diadema sarà levato; tutto sarà mutato; ciò che in basso sarà innalzato; ciò ch’è in alto sarà abbassato.
“Figliuol d’uomo, dì a Gerusalemme: Tu sei una terra che non è stata purificata, che non è stata bagnata da pioggia in un giorno d’indignazione.
i figliuoli di Babilonia e tutti i Caldei, principi, ricchi e grandi, e tutti i figliuoli d’Assiria con loro, giovani e belli, tutti governatori e magistrati, capitani e consiglieri, tutti montati
ecco, io stendo la mia mano contro di te, ti do in pascolo alle nazioni, ti stermino di fra i popoli, ti fo sparire dal novero dei paesi, ti distruggo, e tu conoscerai che io sono l’Eterno.
allora ti trarrò giù, con quelli che scendon nella fossa, fra il popolo d’un tempo, ti farò dimorare nelle profondità della terra, nelle solitudini eterne, con quelli che scendon nella fossa,
e tutti quelli che maneggiano il remo, e i marinai e tutti i piloti del mare scenderanno dalle loro navi, e si terranno sulla terra ferma.
Io manderò contro di lei la peste, e ci sarà del sangue nelle sue strade; e in mezzo ad essa cadranno gli uccisi dalla spada, che piomberà su lei da tutte le parti; e si conoscerà che io sono
Così parla l’Eterno: Quelli che sostengono l’Egitto cadranno, e l’orgoglio della sua forza sarà abbattuto: da Migdol a Syene essi cadranno per la spada, dice il Signore, l’Eterno,
Perciò, così parla il Signore, l’Eterno: Perché era salito a tanta altezza e sporgeva la sua vetta tra il folto de’ rami e perché il suo cuore s’era insuperbito della sua altezza,
Là è l’Assiro con tutta la sua moltitudine; attorno a lui stanno i suoi sepolcri; tutti son uccisi, caduti per la spada.
E quant’è a voi, o pecore mie, così dice il Signore, l’Eterno: Ecco, io giudicherò fra pecora e pecora, fra montoni e capri.
Allora vi ricorderete delle vostre vie malvagie e delle vostre azioni, che non eran buone, e prenderete disgusto di voi stessi a motivo delle vostre iniquità e delle vostre abominazioni.
E non si contamineranno più con i loro idoli, con le loro abominazioni né colle loro numerose trasgressioni; io trarrò fuori da tutti i luoghi dove hanno abitato e dove hanno peccato, e li
Io ti menerò via, ti spingerò innanzi, ti farò salire dalle estremità del settentrione e ti condurrò sui monti d’Israele;
Egli mi menò là, ed ecco che v’era un uomo, il cui aspetto era come aspetto di rame; aveva in mano una corda di lino e una canna da misurare, e stava in piè sulla porta.
Le sue camere, i suoi pilastri e i suoi archi avevano quelle stesse dimensioni. Questa porta e i suoi archi avevano tutt’all’intorno delle finestre; aveva cinquanta cubiti di lunghezza e
e la sua oblazione sarà d’un efa per il montone, e l’oblazione per gli agnelli sarà quello che vorrà dare, e d’un hin d’olio per efa.
Il resto della lunghezza, parallelamente alla parte santa, cioè diecimila cubiti a oriente e diecimila a occidente, parallelamente alla parte santa servirà, coi suoi prodotti, al mantenimento dei
poi ti si faccia vedere l’aspetto nostro e l’aspetto de’ giovani che mangiano le vivande del re; e secondo quel che vedrai, ti regolerai coi tuoi servi”.
Allora i satrapi, i prefetti e i governatori, i giudici, i tesorieri, i giureconsulti, i presidenti e tutte le autorità delle province s’adunarono per la inaugurazione della statua, che il re
Come son grandi i suoi segni! Come son potenti i suoi prodigi! Il suo regno è un regno eterno, e il suo dominio dura di generazione in generazione.
In quel medesimo istante quella parola si adempì su Nebucadnetsar. Egli fu cacciato di fra gli uomini, mangiò l’erba come ai buoi, e il suo corpo fu bagnato dalla rugiada del cielo, finché il
Allora il re Dario scrisse a tutti i popoli, a tutte le nazioni e lingue che abitavano su tutta la terra: “La vostra pace abbondi!
E il regno e il dominio e la grandezza dei regni che sono sotto tutti i cieli saranno dati al popolo dei santi dell’Altissimo; il suo regno è un regno eterno, e tutti i domini lo serviranno e gli
il primo anno del suo regno, io, Daniele, meditando sui libri, vidi che il numero degli anni di cui l’Eterno avea parlato al profeta Geremia, e durante i quali Gerusalemme dovea essere in ruine,
E in quel tempo molti insorgeranno contro il re del mezzogiorno; e degli uomini violenti di fra il tuo popolo insorgeranno per dar compimento alla visione, ma cadranno.
Ma notizie dall’oriente e dal settentrione lo spaventeranno; ed egli partirà con gran furore, per distruggere e votare allo stermino molti.
giacché la madre loro s’è prostituita; colei che li ha concepiti ha fatto cose vergognose, poiché ha detto: “Andrò dietro ai miei amanti, che mi dànno il mio pane, la mia acqua, la mia lana,
Conosciamo l’Eterno, sforziamoci di conoscerlo! Il suo levarsi è certo, come quello dell’aurora; egli verrà a noi come la pioggia, come la pioggia di primavera che annaffia la terra”.
Poiché vien da Israele anche questo vitello; un operaio l’ha fatto, e non è un dio; e infatti il vitello di Samaria sarà ridotto in frantumi.
Gli abitanti di Samaria trepideranno per le vitelle di Beth-aven; sì, il popolo farà cordoglio per l’idolo, e i suoi sacerdoti tremeranno per esso, per la sua gloria, perch’ella si dipartirà
(H12-9) Efraim dice: “E’ vero, io mi sono arricchito, mi sono acquistato de’ beni; però, in tutti i frutti delle mie fatiche non si troverà alcuna mia iniquità, alcunché di peccaminoso”.
Efraim potrà dire: “Che cosa ho io più da fare con gl’idoli?” Io lo esaudirò, e veglierò su lui; io, che sono come un verdeggiante cipresso; da me verrà il tuo frutto.
Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di Moab, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché ha bruciato, calcinato le ossa del re d’Edom,
(H3-14) E abbatterò le case d’inverno e le case d’estate; le case d’avorio saranno distrutte, e le grandi case spariranno, dice l’Eterno.
Il Signore, l’Iddio degli eserciti, è quegli che tocca la terra, ed essa si strugge, e tutti i suoi abitanti fanno cordoglio; essa si solleva tutta quanta come il fiume, e s’abbassa come il
I deportati di questo esercito dei figliuoli d’Israele che sono fra i Cananei fino a Sarepta, e i deportati di Gerusalemme che sono a Sefarad, possederanno le città del mezzogiorno.
Passa, vattene, o abitatrice di Shafir, in vergognosa nudità; non esce più l’abitatrice di Tsaanan; il cordoglio di Bet-Haetsel vi priva di questo rifugio.
Perciò, per cagion vostra, Sion sarà arata come un campo, Gerusalemme diventerà un mucchio di rovine, e il monte del tempio un’altura boscosa.
Ascoltate, o monti, la causa dell’Eterno, e voi, saldi fondamenti della terra! poiché l’Eterno ha una causa col suo popolo, e vuol discutere con Israele.
Le nazioni lo vedranno e saran confuse, nonostante tutta la loro potenza; si metteranno la mano sulla bocca, le loro orecchie saranno assordite.
Dov’è questo ricetto di leoni, questo luogo dove facevano il pasto i leoncelli, dove passeggiavano il leone, la leonessa e i leoncini, senza che alcuno li spaventasse?
Tutta quella gente viene per darsi alla violenza, le lor facce bramose son tese in avanti, e ammassan prigionieri senza numero come la rena.
O Eterno, io ho udito il tuo messaggio, e son preso da timore; o Eterno, da’ vita all’opera tua nel corso degli anni! Nel corso degli anni falla conoscere! Nell’ira, ricordati d’aver pietà!
Le loro ricchezze saranno abbandonate al saccheggio, e le loro case ridotte in una desolazione; essi avranno costruito delle case, ma non le abiteranno; avran piantato delle vigne, ma non ne berranno
Allora l’angelo dell’Eterno prese a dire: “O Eterno degli eserciti, fino a quando non avrai tu pietà di Gerusalemme e delle città di Giuda, contro le quali sei stato indignato durante quei
Ascolta dunque, o Giosuè, sommo sacerdote, tu e i tuoi compagni che stan seduti davanti a te! Poiché questi uomini servon di segni. Ecco, io faccio venire il mio servo, il Germoglio.
Così parla l’Eterno degli eserciti: Ci saranno ancora dei vecchi e delle vecchie che si sederanno nelle piazze di Gerusalemme, e ognuno avrà il bastone in mano a motivo della grava età.
E io dissi loro: “Se vi par bene, datemi il mio salario; se no, lasciate stare”. Ed essi mi pesarono il mio salario; trenta sicli d’argento.
Io adunerò tutte le nazioni per far guerra a Gerusalemme, e la città sarà presa, le case saranno saccheggiate, e le donne violate; la metà della città andrà in cattività, ma il resto del
Poiché dal sol levante fino al ponente grande è il mio nome fra le nazioni, e in ogni luogo s’offrono al mio nome profumo e oblazioni pure; poiché grande è il mio nome fra le nazioni, dice
Portate tutte le decime alla casa del tesoro, perché vi sia del cibo nella mia casa, e mettetemi alla prova in questo, dice l’Eterno degli eserciti; e vedrete s’io non v’apro le cateratte del
Così risplenda la vostra luce nel cospetto degli uomini, affinché veggano le vostre buone opere e glorifichino il Padre vostro che è ne’ cieli.
E intorno al vestire, perché siete con ansietà solleciti? Considerate come crescono i gigli della campagna; essi non faticano e non filano;
Perciò chiunque ode queste mie parole e le mette in pratica sarà paragonato ad un uomo avveduto che ha edificata la sua casa sopra la roccia.
Ed avvenne che quando ebbe finito di dar le sue istruzioni ai suoi dodici discepoli, Gesù si partì di là per insegnare e predicare nelle loro città.
In quel tempo Gesù passò in giorno di sabato per i seminati; e i suoi discepoli ebbero fame e presero a svellere delle spighe ed a mangiare.
Perciò io vi dico: Ogni peccato e bestemmia sarà perdonata agli uomini; ma la bestemmia contro lo Spirito non sarà perdonata.
Il Figliuol dell’uomo manderà i suoi angeli che raccoglieranno dal suo regno tutti gli scandali e tutti gli operatori d’iniquità,
Udito ciò, Gesù si ritirò di là in barca verso un luogo deserto, in disparte; e le turbe, saputolo, lo seguitarono a piedi dalle città.
In verità io vi dico che alcuni di coloro che son qui presenti non gusteranno la morte, finché non abbian visto il Figliuol dell’uomo venire nel suo regno.
E Gesù disse loro: Io vi dico in verità che nella nuova creazione, quando il Figliuol del l’uomo sederà sul trono della sua gloria, anche voi che m’avete seguitato, sederete su dodici troni a
appunto come il Figliuol dell’uomo non è venuto per esser servito ma per servire, e per dar la vita sua come prezzo di riscatto per molti.
E Gesù, rispondendo, disse loro: Anch’io vi domanderò una cosa: e se voi mi rispondete, anch’io vi dirò con quale autorità faccio queste cose.
Ma sappiate questo, che se il padron di casa sapesse a qual vigilia il ladro deve venire, veglierebbe e non lascerebbe forzar la sua casa.
Poi, presentatosi anche quello de’ due talenti, disse: Signore, tu m’affidasti due talenti; ecco, ne ho guadagnati altri due.
Allora Gesù venne con loro in un podere detto Getsemani, e disse ai discepoli: Sedete qui finché io sia andato là ed abbia orato.
Ed essi, preso il danaro, fecero secondo le istruzioni ricevute; e quel dire è stato divulgato fra i Giudei, fino al dì d’oggi.
Ma Gesù, chiamatili a sé, disse loro: Voi sapete che quelli che son reputati principi delle nazioni, le signoreggiano; e che i loro grandi usano potestà sopra di esse.
Di Cesare. Allora Gesù disse loro: Rendete a Cesare quel ch’è di Cesare, e a Dio quel ch’è di Dio. Ed essi si maravigliarono di lui.
Poi sedendo egli sul monte degli Ulivi dirimpetto al tempio, Pietro e Giacomo e Giovanni e Andrea gli domandarono in disparte:
E montato in una di quelle barche che era di Simone, lo pregò di scostarsi un po’ da terra; poi, sedutosi, d’in sulla barca ammaestrava le turbe.
Ed essi gli dissero: I discepoli di Giovanni digiunano spesso e fanno orazioni; così pure i discepoli de’ Farisei; mentre i tuoi mangiano e bevono.
E quel ch’è in buona terra, son coloro i quali, dopo aver udita la Parola, la ritengono in un cuore onesto e buono, e portan frutto con perseveranza.
E Gesù domandò: Chi m’ha toccato? E siccome tutti negavano, Pietro e quelli ch’eran con lui, risposero: Maestro, le turbe ti stringono e t’affollano.
Or Giovanni prese a dirgli: Maestro, noi abbiam veduto un tale che cacciava i demoni nel tuo nome, e glielo abbiamo vietato perché non ti segue con noi.
Quando poi vi condurranno davanti alle sinagoghe e ai magistrati e alle autorità, non state in ansietà del come o del che avrete a rispondere a vostra difesa, o di quel che avrete a dire;
ma bisognava far festa e rallegrarsi, perché questo tuo fratello era morto, ed è tornato a vita; era perduto, ed è stato ritrovato.
E Gesù, udito questo, gli disse: Una cosa ti manca ancora; vendi tutto ciò che hai, e distribuiscilo ai poveri, e tu avrai un tesoro nel cielo; poi vieni e seguitami.
E quelli gli fecero una domanda, dicendo: Maestro, noi sappiamo che tu parli e insegni dirittamente, e non hai riguardi personali, ma insegni la via di Dio secondo verità:
poiché tutti costoro hanno gettato nelle offerte del loro superfluo; ma costei, del suo necessario, v’ha gettato tutto quanto avea per vivere.
Badate a voi stessi, che talora i vostri cuori non siano aggravati da crapula, da ubriachezza e dalle ansiose sollecitudini di questa vita, e che quel giorno non vi venga addosso all’improvviso
Ed egli disse loro: Quali? Ed essi gli risposero: Il fatto di Gesù Nazareno, che era un profeta potente in opere e in parole dinanzi a Dio e a tutto il popolo;
Ed ecco, io mando su voi quello che il Padre mio ha promesso; quant’è a voi, rimanete in questa città, finché dall’alto siate rivestiti di potenza.
Or quel giorno era un sabato; perciò i Giudei dissero all’uomo guarito: E’ sabato, e non ti è lecito portare il tuo lettuccio.
Or altre barche eran giunte da Tiberiade, presso al luogo dove avean mangiato il pane dopo che il Signore avea reso grazie.
Perciò Gesù disse loro: In verità, in verità io vi dico che se non mangiate la carne del Figliuol dell’uomo e non bevete il suo sangue, non avete la vita in voi.
E v’era fra le turbe gran mormorio intorno a lui. Gli uni dicevano: E’ un uomo dabbene! Altri dicevano: No, anzi, travia la moltitudine!
La Scrittura non ha ella detto che il Cristo viene dalla progenie di Davide e da Betleem, il villaggio dove stava Davide?
Onde essi gli dissero: Dov’è tuo padre? Gesù rispose: Voi non conoscete né me né il Padre mio: se conosceste me, conoscereste anche il Padre mio.
Or i capi sacerdoti e i Farisei avean dato ordine che se alcuno sapesse dove egli era, ne facesse denunzia perché potessero pigliarlo.
Gesù gli disse: Chi è lavato tutto non ha bisogno che d’aver lavati i piedi; è netto tutto quanto; e voi siete netti, ma non tutti.
Ma io v’ho dette queste cose, affinché quando sia giunta l’ora in cui avverranno, vi ricordiate che ve l’ho dette. Non ve le dissi da principio, perché ero con voi.
Queste cose disse Gesù; poi levati gli occhi al cielo, disse: Padre, l’ora è venuta; glorifica il tuo Figliuolo, affinché il Figliuolo glorifichi te,
Ed essi le dissero: Donna, perché piangi? Ella disse loro: Perché han tolto il mio Signore, e non so dove l’abbiano posto.
Esso ha Iddio esaltato con la sua destra, costituendolo Principe e Salvatore, per dare ravvedimento a Israele, e remission dei peccati.
Allora egli uscì dal paese de’ Caldei, e abitò in Carran; e di là, dopo che suo padre fu morto, Iddio lo fece venire in questo paese, che ora voi abitate.
Certo, io ho veduto l’afflizione del mio popolo che è in Egitto, e ho udito i loro sospiri, e son disceso per liberarli; or dunque vieni; io ti manderò in Egitto.
ma il loro complotto venne a notizia di Saulo. Essi facevan perfino la guardia alle porte, giorno e notte, per ucciderlo;
e vide il cielo aperto, e scenderne una certa cosa, simile a un gran lenzuolo che, tenuto per i quattro capi, veniva calato in terra.
non a tutto il popolo, ma ai testimoni ch’erano prima stati scelti da Dio; cioè a noi, che abbiamo mangiato e bevuto con lui dopo la sua risurrezione dai morti.
Ed esso, giunto là e veduta la grazia di Dio, si rallegrò, e li esortò tutti ad attenersi al Signore con fermo proponimento di cuore,
Ma Paolo giudicava che non dovessero prendere a compagno colui che si era separato da loro fin dalla Panfilia, e che non era andato con loro all’opera.
Il carceriere, destatosi, e vedute le porte della prigione aperte, tratta la spada, stava per uccidersi, pensando che i carcerati fossero fuggiti.
Egli dunque ragionava nella sinagoga coi Giudei e con le persone pie; e sulla piazza, ogni giorno, con quelli che vi si trovavano.
E lo accompagnarono Sòpatro di Berea, figlio di Pirro, e i Tessalonicesi Aristarco e Secondo, e Gaio di Derba e Timoteo, e della provincia d’Asia Tichico e Trofimo.
Allora Paolo, il giorno seguente, prese seco quegli uomini, e dopo essersi con loro purificato, entrò nel tempio, annunziando di voler compiere i giorni della purificazione, fino alla presentazione
E trattenendosi essi quivi per molti giorni, Festo raccontò al re il caso di Paolo, dicendo: V’è qui un uomo che è stato lasciato prigione da Felice, contro il quale,
predicando il regno di Dio, e insegnando le cose relative al Signor Gesù Cristo con tutta franchezza e senza che alcuno glielo impedisse.
delatori, maldicenti, abominevoli a Dio, insolenti, superbi, vanagloriosi, inventori di mali, disubbidienti ai genitori,
e non soltanto questo, ma ci gloriamo anche nelle afflizioni, sapendo che l’afflizione produce pazienza, la pazienza esperienza,
Poiché noi siamo stati salvati in isperanza. Or la speranza di quel che si vede, non è speranza; difatti, quello che uno vede, perché lo spererebbe egli ancora?
Poiché non v’è distinzione fra Giudeo e Greco; perché lo stesso Signore è Signore di tutti, ricco verso tutti quelli che lo invocano;
Ma tu, perché giudichi il tuo fratello? E anche tu, perché disprezzi il tuo fratello? Poiché tutti compariremo davanti al tribunale di Dio;
Perché Cristo non mi ha mandato a battezzare ma ad evangelizzare; non con sapienza di parola, affinché la croce di Cristo non sia resa vana.
Infatti chi ti distingue dagli altri? E che hai tu che non l’abbia ricevuto? E se pur l’hai ricevuto, perché ti glori come se tu non l’avessi ricevuto?
e coi Giudei, mi son fatto Giudeo, per guadagnare i Giudei; con quelli che son sotto la legge, mi son fatto come uno sotto la legge (benché io stesso non sia sottoposto alla legge), per guadagnare
Perché chi parla in altra lingua non parla agli uomini, ma a Dio; poiché nessuno l’intende, ma in ispirito proferisce misteri.
in un momento, in un batter d’occhio, al suon dell’ultima tromba. Perché la tromba suonerà, e i morti risusciteranno incorruttibili, e noi saremo mutati.
Grande è la franchezza che uso con voi; molto ho da gloriarmi di voi; son ripieno di consolazione, io trabocco d’allegrezza in tutta la nostra afflizione.
E assieme a lui abbiam mandato questo fratello, la cui lode nella predicazione dell’Evangelo è sparsa per tutte le chiese;
Lo dico a nostra vergogna, come se noi fossimo stati deboli; eppure, in qualunque cosa uno possa essere baldanzoso (parlo da pazzo), sono baldanzoso anch’io.
Ho pregato Tito di venire da voi, e ho mandato quell’altro fratello con lui. Tito si è forse approfittato di voi? Non abbiam noi camminato col medesimo spirito e seguito le medesime orme?
Difatti voi avete udito quale sia stata la mia condotta nel passato, quando ero nel giudaismo; come perseguitavo a tutto potere la Chiesa di Dio e la devastavo,
Non c’è qui né Giudeo né Greco; non c’è né schiavo né libero; non c’è né maschio né femmina; poiché voi tutti siete uno in Cristo Gesù.
il quale è pegno della nostra eredità fino alla piena redenzione di quelli che Dio s’è acquistati, a lode della sua gloria.
Egli è per questo che è detto: Salito in alto, egli ha menato in cattività un gran numero di prigioni ed ha fatto dei doni agli uomini.
e d’esser trovato in lui avendo non una giustizia mia, derivante dalla legge, ma quella che si ha mediante la fede in Cristo; la giustizia che vien da Dio, basata sulla fede;
Or io ho ricevuto ogni cosa, e abbondo. Sono pienamente provvisto, avendo ricevuto da Epafròdito quel che m’avete mandato, e che è un profumo d’odor soave, un sacrificio accettevole, gradito a
della quale io sono stato fatto ministro, secondo l’ufficio datomi da Dio per voi di annunziare nella sua pienezza la parola di Dio,
Voi siete testimoni, e Dio lo è pure, del modo santo, giusto e irreprensibile con cui ci siamo comportati verso voi che credete;
La venuta di quell’empio avrà luogo, per l’azione efficace di Satana, con ogni sorta di opere potenti, di segni e di prodigi bugiardi;
né si occupino di favole e di genealogie senza fine, le quali producono questioni, anziché promuovere la dispensazione di Dio, che è in fede.
E quelli che hanno padroni credenti non li disprezzino perché son fratelli, ma tanto più li servano, perché quelli che ricevono il beneficio del loro servizio sono fedeli e diletti. Queste cose
poiché Dema, avendo amato il presente secolo, mi ha lasciato e se n’è andato a Tessalonica. Crescente è andato in Galazia, Tito in Dalmazia. Luca solo è meco.
Accostiamoci dunque con piena fiducia al trono della grazia, affinché otteniamo misericordia e troviamo grazia per esser soccorsi al momento opportuno.
Perché gli uomini giurano per qualcuno maggiore di loro; e per essi il giuramento è la conferma che pone fine ad ogni contestazione.
E infatti a noi conveniva un sacerdote come quello, santo, innocente, immacolato, separato dai peccatori ed elevato al disopra de’ cieli;
Ed è per questa ragione che egli è mediatore d’un nuovo patto, affinché, avvenuta la sua morte per la redenzione delle trasgressioni commesse sotto il primo patto, i chiamati ricevano l’eterna
Per fede Abramo, essendo chiamato, ubbidì, per andarsene in un luogo ch’egli avea da ricevere in eredità; e partì senza sapere dove andava.
Perciò, ricevendo un regno che non può essere scosso, siamo riconoscenti, e offriamo così a Dio un culto accettevole, con riverenza e timore!
Perché a questo siete stati chiamati: poiché anche Cristo ha patito per voi, lasciandovi un esempio, onde seguiate le sue orme;
Simon Pietro, servitore e apostolo di Gesù Cristo, a quelli che hanno ottenuto una fede preziosa quanto la nostra nella giustizia del nostro Dio e Salvatore Gesù Cristo:
e massimamente quelli che van dietro alla carne nelle immonde concupiscenze, e sprezzano l’autorità. Audaci, arroganti, non hanno orrore di dir male delle dignità;
ma crescete nella grazia e nella conoscenza del nostro Signore e Salvatore Gesù Cristo. A lui sia la gloria, ora e in sempiterno. Amen.
Questi è colui che è venuto con acqua e con sangue, cioè, Gesù Cristo; non con l’acqua soltanto, ma con l’acqua e col sangue. Ed è lo Spirito che ne rende testimonianza, perché lo Spirito
com’essi vi dicevano: Nell’ultimo tempo vi saranno degli schernitori che cammineranno secondo le loro empie concupiscenze.
Ma tu hai alcuni pochi in Sardi che non hanno contaminato le loro vesti; essi cammineranno meco in vesti bianche, perché ne son degni.
E guardai e udii un’aquila che volava in mezzo al cielo e diceva con gran voce: Guai, guai, guai a quelli che abitano sulla terra, a cagione degli altri suoni di tromba dei tre angeli che debbono
E io andai dall’angelo, dicendogli di darmi il libretto. Ed egli mi disse: Prendilo, e divoralo: esso sarà amaro alle tue viscere, ma in bocca ti sarà dolce come miele.
E il gran dragone, il serpente antico, che è chiamato Diavolo e Satana, il seduttore di tutto il mondo, fu gettato giù; fu gettato sulla terra, e con lui furon gettati gli angeli suoi.
Essi son quelli che non si sono contaminati con donne, poiché son vergini. Essi son quelli che seguono l’Agnello dovunque vada. Essi sono stati riscattati di fra gli uomini per esser primizie a
E vidi i morti, grandi e piccoli che stavan ritti davanti al trono; ed i libri furono aperti; e un altro libro fu aperto, che è il libro della vita; e i morti furon giudicati dalle cose scritte nei
E niente d’immondo e nessuno che commetta abominazione o falsità, v’entreranno; ma quelli soltanto che sono scritti nel libro della vita dell’Agnello.
"Finalmente” perché dopo una trattativa molto lunga abbiamo raggiunto un compromesso nel quale il principio "chi inquina paga” sta realmente iniziando a prendere forma.
A breve voteremo il pacchetto sulla governance economica, che delinea misure responsabili al fine di rispettare il Patto di stabilità e crescita, risanare le finanze pubbliche e permettere alla
A seguito del piano d'azione sul sistema globale di navigazione via satellite (GNSS) pubblicato dalla Commissione il 14 giugno 2010 e volto ad incrementare la copertura del servizio europeo di
navigazione geostazionaria (EGNOS), dobbiamo attivarci per estendere il sistema di navigazione in modo che copra l'intera Unione europea.
Abbiamo altresì chiesto alle autorità austriache la garanzia che, in caso di una futura espansione di aree sciistiche nel rispetto dei criteri della precedente versione della legge austriaca sulla
Abbiamo chiaramente affermato e ribadito che vogliamo salvaguardare e sviluppare le piccole aziende agricole, vogliamo che tali aziende siano tenute presenti perché sono fondamentali per la qualità
e la biodiversità regionale. A mio giudizio, questo è stato un altro punto fondamentale. L'idea di rendere l'agricoltura più scientifica abbandonando le aziende industriali produttiviste a questo
Abbiamo incluso un riferimento al semestre europeo anche nei negoziati a tre in modo che il Parlamento possa essere debitamente informato sugli sviluppi.
Abbiamo quindi sostenuto l'abolizione dei contributi nazionali o un loro sostanziale taglio fino ad un massimo del 10 per cento, in modo da consentire ai paesi in maggiore difficoltà di utilizzare
appieno i fondi dell'Unione e in modo che il denaro venga impiegato in modo efficace da quanti ne hanno più bisogno, anziché essere reindirizzato verso le casse di chi ne ha meno bisogno.
Accade perché i finanziamenti forniti sono scarsi oppure perché non abbiamo trovato il modo giusto per sfruttare il nostro potenziale? È a questo che l'onorevole Merkies faceva riferimento nel suo
Accolgo con favore l'adozione della relazione, che segna un importante passo in avanti nella protezione dei consumatori, e la decisione del Consiglio di limitare questa direttiva alle vendite porta a
porta e su Internet (un mercato in netta espansione, ma in cui il consumatore non si raccapezza ancora). Approvo inoltre le misure di semplificazione adottate, in particolare la facoltà per il
Accolgo con favore questo voto che contraddice le futili polemiche sulla sostenibilità di tale Impresa, unica al mondo nel suo genere.
Ad esempio, il processo di selezione gestisce le relazioni tra imprese transfrontaliere e azionisti e anche diversi modelli di impresa? Un'altra domanda riguarda la possibilità o meno di affermare
con assoluta certezza che questa sequenza di stress test non escluda alcuna banca le cui operazioni potrebbero rappresentare un rischio per l'economia europea.
Ad ogni modo, il registro comune garantisce la più ampia partecipazione possibile alle varie categorie di operatori nel rispetto delle relative differenze e specificità. Dall'ambito di applicazione
del registro sono escluse le parti sociali, le chiese, i partiti politici e gli enti locali, regionali e comunali a fronte delle loro particolari caratteristiche.
Adottando la proposta di risoluzione, forniremo sia alla Commissione che all'Alto rappresentante il mandato necessario per agire in questo senso.
Aggiungere una componente "verde” al primo pilastro unitamente a una politica di sviluppo rurale più forte è un altro obiettivo fondamentale che contribuirà ad affrontare le questioni ambientali
Aiutiamo il Pakistan, sì, ma non con la proposta iniziale della Commissione poiché non considera le conseguenze sull'industria europea per quanto concerne le scadenze di attuazione per prodotti
sensibili e ritarderebbe persino l'attuazione stessa delle suddette misure, dal momento che il testo è diverso da quello in attesa dell'approvazione dell'OMC: così non rispetteremmo la scadenza.
Al contrario di quanto inizialmente proposto, mi sono espresso nettamente a favore di un divieto delle esportazioni verso paesi terzi e della possibilità di esportare solo quei residui destinati a
essere riciclati e poi reimportati nell'UE. A sostenere questa posizione è stata la maggioranza dei colleghi, fatto che apprezzo. I lavoratori coinvolti nella gestione dei residui radioattivi, dalla
produzione allo smaltimento, dovrebbero poter contare su una protezione e una formazione adeguate. A differenza della Commissione, per cui la conservazione geologica in profondità sarebbe la
soluzione più sicura per i residui radioattivi, ritengo invece opportuno promuovere e ampliare la ricerca di alternative.
Al momento di stilare la relazione, il nostro gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e democratici ha goduto del sostegno della maggior parte degli altri gruppi, perché l'UE deve diventare
un soggetto indipendente nella promozione della sicurezza, ed è inoltre necessario rivedere il concetto e la struttura dei gruppi tattici armati nelle missioni comunitarie miste civili/militari.
Alcune delle nostre macroregioni urbane possono poi offrire i fattori di cui le industrie creative hanno bisogno per diventare autonomamente sostenibili: intensità di capitale, concentrazione di
talenti e conoscenze e un folto numero di imprese già avviate. È il caso, per esempio, della regione compresa tra Londra, Parigi e Anversa.
Alcuni punti che ho citato richiedono l'intervento degli Stati membri, altri quello della Commissione, molti necessitano del sostegno dell'Assemblea, e noi dobbiamo decidere di dare il nostro
Alla fine ho deciso di appoggiare la concessione del discarico per l'esecuzione del bilancio dell'Agenzia europea per la sicurezza aerea per l'esercizio 2009.
Alla luce della relazione della Corte dei conti europea, tuttavia, credo che le valutazioni d'impatto della Commissione si possano migliorare.
Alla luce di tali considerazioni, quest'Assemblea dovrebbe inviare un messaggio forte e inequivocabile al Consiglio e, in particolare, alle rappresentanze permanenti di cinque paesi che mi asterrò
Allo stesso tempo, auspichiamo che l'Unione persegua una politica di bilancio responsabile e quindi accogliamo con favore i passaggi in cui si afferma che continueremo a individuare e valutare anche
Ammiriamo molto anche l'impegno dimostrato dalla Mongolia nell'assistere l'Afghanistan durante il processo di stabilizzazione.
Anche il secondo pilastro non presenta particolari problemi perché gli stanziamenti sono aumentati. SI tratta di un passo positivo dato che ci troviamo nel bel mezzo del periodo di programmazione.
Anche noi accogliamo con favore l'accordo a sei citato dall'onorevole Bütikofer, e siamo grati per gli apprezzamenti manifestati da numerosi oratori riguardo agli sforzi della Presidenza ungherese e
Anche un haircut del 50 per cento non ridurrebbe l'indice di indebitamento al di sotto del 100 per cento del PIL, ipotizzando che i creditori internazionali, come gli Stati membri della zona euro o
Applicando tale logica alla commissione per l'occupazione e gli affari sociali, mi domando quale sia il livello di efficienza delle quattro agenzie in questione: Eurofound, ETF, OSHA e Cedefop.
Apprezzo dunque i commenti formulati dal Segretario generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon, il quale ha dichiarato che convocherà una riunione di alto livello a Vienna il 24 giugno.
Auspico che l'integrazione del Fondo di sviluppo europeo all'interno del bilancio dell'UE - anche da me invocato - questo fenomeno irraggiungibile, eternamente promesso, ma mai realizzato, non
Avrei anche un desiderio per il futuro. È essenziale dirigerci gradatamente verso un sistema come quello americano, che è in vigore ormai da 65 anni, e che si basa sulla pubblicazione dei documenti
Benché l'Unione europea si sia prefissa traguardi ambiziosi con l'emblematica iniziativa denominata "Agenda digitale” - come per esempio la copertura a banda larga per tutti i cittadini
dell'Unione entro il 2013, con velocità pari o superiore a 30 Mbps entro il 2010 - essa è ancora in ritardo rispetto a Stati Uniti e Giappone in termini di competitività. La liberazione di ampie
sezioni sello spettro radio, per consentire il rapido sviluppo di nuovi servizi ed elevate velocità di Internet - tramite connessioni mobili capaci di offrire ai cittadini grandi capacità -
Bisogna incoraggiare la Mongolia nel suo desiderio di tessere rapporti più stretti con l'Unione europea, incoraggiarla ad adottare i nostri standard e le nostre norme industriali, ma anche ad
avanzare verso un'economia di mercato e verso rapporti economici e commerciali più intensi, resi possibili da un clima di certezza giuridica e di sviluppo dello Stato di diritto.
Cari colleghi, mi sembra che, a giudicare dalle esternazioni e dai giudizi prevalentemente positivi espressi oggi dall'Aula, e sulla base delle valutazioni di Commissione e Consiglio, la Bulgaria e
Che cosa sarebbe la cultura europea senza talenti creativi? Lo sviluppo delle industrie creative a livello economico non deve farci dimenticare coloro che operano in questo settore.
Chiaramente, ogni dibattito sul discarico si colloca in un contesto particolare, e quello odierno si svolge nel contesto della crisi economico - finanziaria, che ha generato problemi finanziari e di
Chiedo agli Stati membri dell'UE che fanno parte dell'OIL di adottare questi strumenti in occasione della conferenza dell'ILO prevista per il giugno 2011.
Ci accorgiamo però che ci vengono attribuite delle colpe che vanno oltre le nostre responsabilità. In Europa esistono diciassette capitani e altrettanti primi ufficiali, diciassette bilanci e
diciassette mercati obbligazionari, ma una sola moneta comune che non può continuare così. Occorre istituire una politica economica comune, un unico mercato obbligazionario e un coordinamento
Ci rammarica che nella risoluzione non sia stato inserito alcun appello per la cancellazione del debito e per esaminare i debiti esteri. È deludente .
Ci sono stati paesi che in proporzione alla loro popolazione hanno accolto numeri ancora maggiori di quanto non stia accadendo ora al confine europeo meridionale, eppure a nessuno era mai venuto in
Ciononostante, come ha affermato uno dei colleghi che mi ha preceduto, è evidente che altre regioni del mondo sono in grado di mobilitare talenti e idee molto più efficacemente di noi.
Cittadini e imprese devono anche avere il diritto di ottenere l'effettiva esecuzione di tali provvedimenti. L'odierna relazione rappresenta un passo importante contro i frodatori e a favore dei
Ciò impedirà ai candidati delle elezioni successive di promettere cambiamenti in merito a tali questioni, e costituirà un ostacolo per gli elettori nelle elezioni libere.
Ciò significa che siamo in presenza di un malfunzionamento del mercato interno, sia per le imprese che per i consumatori. È per questo che la Commissione ha avviato una consultazione in merito alle
possibili opzioni nel campo del diritto contrattuale, in risposta alla quale il Parlamento offre la propria opinione oggi.
Come abbiamo già detto più di una volta, la tragedia subita dal Pakistan impone all'Europa di dar prova della propria solidarietà. Questo, tuttavia, non può essere un pretesto per mettere a
Come già accaduto in passato, i cittadini portoghesi vinceranno anche questa battaglia e compiranno i sacrifici necessari ma niente di più.
Come possiamo parlare di una guerra commerciale se, al contempo, vogliamo etichettare la carne clonata e quella ottenuta da animali discendenti da cloni? Avremmo dovuto dimostrare maggiore impegno
Come sappiamo tutti, nessuno è perfetto a questo mondo, ma noi ci attendiamo, nel rispetto degli standard politici e delle norme europee, in linea con la logica ed i valori della democrazia, che le
autorità ucraine non abusino del loro potere incoraggiando e organizzando processi con motivazioni politiche, ma che garantiscano piuttosto ai sospettati un processo equo e non una punizione
Come tutti i cittadini rumeni ed europei, auspico che continui il processo di riforma del sistema della giustizia nel mio paese, che diminuiscano le frodi e la corruzione, che i processi siano equi e
Comincio dalla politica di coesione, che è la chiave dello sviluppo regionale: stimo necessario mantenere il bilancio della politica di coesione e istituire un equo modello di aiuti per tutte le
regioni con reddito intermedio, così da rendere equi e trasparenti tutti i futuri investimenti dell'Unione europea nelle regioni. L'incremento di bilancio del 5 per cento è ragionevole; non si
tratta - come affermano gli euroscettici - di un esempio di sperpero europeo, bensì della coraggiosa ammissione che, se non ci dotiamo dei mezzi per costruire insieme l'Europa, rimarremo isolati e
Con il mandato d'arresto europeo, chiunque in Gran Bretagna può essere estradato, diciamo per esempio in Bulgaria, e i giudici britannici non possono farci molto. A peggiorare le cose è intervenuta
anche la decisione del governo britannico di partecipare all'ordine europeo di indagine, un altro attacco alle libertà dei cittadini britannici. I liberaldemocratici, grandi fautori di questa
Con l'odierno documento il Parlamento europeo concede alla Commissione il discarico relativo all'esecuzione del bilancio generale dell'Unione europea per l'esercizio 2009 e formula le proprie
osservazioni nella risoluzione che costituisce parte integrante delle decisioni sul discarico relativo all'esecuzione del bilancio generale dell'Unione europea per l'esercizio 2009, Sezione III -
Commissione e agenzie esecutive, nonché nella sua risoluzione sulle conclusioni relative alle relazioni speciali pubblicate dalla Corte dei conti.
Con la risoluzione odierna il Parlamento europeo rinvia la decisione sul discarico al direttore dell'Accademia europea di polizia per l'esecuzione del bilancio dell'Accademia per l'esercizio 2009.
Con sede temporanea a Bruxelles, l'Autorità, secondo il suo regolamento, è chiamata tra l'altro ad assolvere i seguenti compiti ora oggetto di revisione: gestione del contratto con l'operatore
incaricato di esplorare il servizio europeo di copertura per la navigazione geostazionaria (EGNOS) ereditato dalla joint venture Galileo, coordinamento dell'azione degli Stati membri sulle frequenze
necessarie per il funzionamento del sistema, cooperazione con la Commissione nell'elaborazione di proposte in relazione al programma, ammodernamento del sistema, gestione di tutti gli aspetti
relativi alla protezione e alla sicurezza del sistema, attività come autorità europea per l'approvazione della sicurezza del GNSS, nonché gestione delle attività di ricerca necessarie per
Concludo ringraziando ancora una volta non solo il relatore e i relatori ombra, ma anche i membri delle diverse commissioni coinvolte per i costruttivi e positivi sforzi profusi.
Concordo con il relatore nel ritenere che, sebbene permangano dei problemi che richiederanno costante attenzione e un'azione di seguito in futuro, essi non rappresentano un ostacolo a una piena
inclusione in Schengen per questi due Stati membri. L'inclusione della Bulgaria e della Romania nell'area Schengen è estremamente importante per entrambi i paesi, la loro crescita economica e lo
sviluppo degli investimenti, e per tutta l'Unione europea, per una maggiore integrità e solidarietà fra gli Stati membri.
Concordo con la proposta dell'onorevole Duff, secondo cui i relatori devono elencare i lobbisti con i quali sono entrati in contatto nel corso della stesura della legge.
Concordo, infine, con il relatore circa l'importanza di una data certa, che indichi la fine del periodo transitorio, per garantire all'economia europea la sua competitività e per fornire agli
Condivido le preoccupazioni espresse riguardo agli effetti potenzialmente catastrofici degli errori umani nella gestione dei residui radioattivi e del combustibile esaurito e sottolineo che sono
essenziali rigorose norme in materia di formazione, di sicurezza sul lavoro e di ispezioni da parte di autorità indipendenti
Consentire loro di seguire il percorso educativo più adeguato, di apprendere facilmente lingue diverse da quella materna, avvicinarsi al mondo del lavoro in maniera adeguata e competente, o magari
di reinserirsi in contesti educativi e lavorativi differenti, significa costruire un futuro per tutti i paesi dell'Unione europea attraverso le energie di studenti, universitari e giovani lavoratori
Considerando la portata delle minacce e la superficie forestale complessiva dell'UE, il finanziamento a favore delle foreste della PAC a titolo del secondo pilastro dovrebbe essere incrementato, in
funzione dell'esistenza di piani forestali nazionali e di piani di gestione operativa che comprendano la strategia per la biodiversità dell'UE e le lunghe tempistiche dei progetti forestali della
gestione sostenibile delle foreste. L'ammissibilità dovrebbe essere estesa agli attori pubblici e ai gruppi di produttori, passando a una remunerazione zonale e comprendendo interventi di
Contiamo sulla possibilità di continuare un dialogo aperto e trasparente a Kiev e a Bruxelles circa le riforme interne in Ucraina e la maggiore integrazione del paese con l'UE, sia con le autorità
Cooperazione europea in materia di istruzione e formazione professionale a sostegno della strategia Europa 2020 (breve presentazione)
Crediamo che esso debba fondarsi sulla cooperazione e sul vantaggio reciproco, mitigando gli squilibri tra i sistemi di ricerca nazionali e ribaltando qualsiasi tendenza verso la concentrazione delle
Credo che l'eventuale proseguimento dei colloqui sul compromesso avrebbe dato risultati peggiori o addirittura avrebbe dato un esito peggiore.
Credo che, al fine di effettuare una valutazione della specificità dei singoli settori, sia essenziale segnalare le eventuali influenze negative degli accordi di libero scambio sui settori
Credo sia molto difficile prevedere il futuro e dopotutto sappiamo, onorevole Zemke, che i tempi dei mercati sono molto più rapidi di quelli della democrazia, e quindi del nostro, a prescindere
Da parte mia, ritengo che la portata della risoluzione che abbiamo di fronte sia, nel migliore dei casi, molto limitata.
Da un lato, mettono in discussione il nesso di causalità con la base per un diritto contrattuale futuro, temendo anche, fattore più importante, una maggiore complessità della situazione giuridica.
L'introduzione di un pacchetto di strumenti è al momento l'opzione favorita in quanto sarebbe in grado di rispondere alle necessità attuali e alle disposizioni specifiche relative alle più comuni
Dal momento che i diritti umani costituiscono un aspetto chiave dell'accordo fra l'UE e il Pakistan, le preferenze commerciali autonome proposte devono essere subordinate al rispetto dei diritti
umani nel paese. D'altra parte, la Commissione non ha eseguito una valutazione completa, a priori, dell'impatto delle misure proposte.
Dalla sua origine ad oggi la PAC ha vissuto alcune riforme che testimoniano l'aderenza di tale strumento ad un'agricoltura in continuo cambiamento nella direzione di una maggiore rispondenza alle
Democrazia significa poter dire addio e, al tempo stesso, poter dare il benvenuto, ed è questo l'importante: sapere che hai il diritto di usare l'urna elettorale una, due, tre, quattro volte per
cambiare il governo, per pretendere dal governo. È una cosa di importanza assoluta, che si può fare solo in presenza di una democrazia viva e profonda. È il motivo per cui quello che abbiamo visto
succedere in Costa d'Avorio è così importante, ovvero l'insediamento a lungo atteso del Presidente Ouattara, e il nostro ruolo in tutto questo è stato significativo. È il motivo per cui è un
bene vedere che le elezioni nigeriane procedono e che Goodluck Jonathan viene nominato nel modo giusto. È un bene vedere che la democrazia inizia a far presa, a vivere e a fiorire, ed è questo
Desidero concludere invitando tutti i colleghi ad accettare il compromesso raggiunto e a non respingere i risultati di questo negoziato lungo e laborioso in quanto ciò servirebbe solo a favorire le
Desidero intervenire, in particolare, sul paragrafo 29 della proposta su cui voteremo mercoledì che dice che il Parlamento "accoglie con favore tutti gli sforzi compiuti dal governo indiano per
sradicare il lavoro minorile”. Suppongo che la persona che ha redatto la proposta sia contraria all'importazione in Europa di beni che potrebbero essere prodotti utilizzando il lavoro minorile ma
Desidero ringraziare l'onorevole Busuttil e i relatori ombra per la loro cooperazione proficua e mi auguro davvero, come ho appena sottolineato, che sarà possibile addivenire a un accordo in prima
Devo dire che purtroppo le ambizioni della strategia Europa 2020 sono palesemente disallineate dalla realtà dei tagli di bilancio, che hanno sostanzialmente ridotto i finanziamenti per i principali
Di conseguenza, alcuni aspetti della risoluzione meritano il nostro sostegno, nello specifico la critica per la mancanza di la mancanza di trasparenza sulla composizione e sui lavori della
commissione consultiva interna della Commissione sugli appalti pubblici (ACPP) e sul ruolo e le competenze del comitato consultivo sull'apertura degli appalti pubblici (CCO). Sosteniamo inoltre la
richiesta rivolta alla Commissione affinché assuma dei provvedimenti per garantire che la composizione sia di questa commissione che del previsto nuovo comitato consultivo sui partenariati tra
pubblico e privato sia calibrato, comprendendo anche sindacalisti e rappresentanti della comunità delle imprese, in particolare delle PMI, in modo che possano operare in maniera trasparente.
Di fatto, l'India è il più grande beneficiario del sistema delle preferenze generalizzate (SPG). Se consideriamo l'importanza dei rapporti strategici tra UE e India, nonché la salvaguardia di
questioni relative all'agricoltura, al rispetto dei diritti umani e alla questione del lavoro minorile in particolare, alla protezione ambientale, e al rispetto delle raccomandazioni
dell'Organizzazione internazionale del lavoro sulle questioni sociali e dei diritti d'autore, sussistono tutte le condizioni per votare a favore di questa proposta di risoluzione.
Discuterò ora il caso delle due agenzie per le quali la nostra commissione propone il rinvio del discarico: l'Accademia europea di polizia e l'Agenzia europea per i medicinali.
Dobbiamo cioè comprendere che in questo momento un enorme consenso in Ungheria ha portato a mettere a fuoco il bisogno di un popolo e affinché questo bisogno non tracimi nel nazionalismo deve
Dobbiamo impegnarci a sfrondare gli ostacoli amministrativi che tutte le piccole imprese devono superare, e vagliare i metodi che consentirebbero di trarre un concreto valore aggiunto dal mercato
unico tramite la cooperazione in materia di diritti di proprietà intellettuale, il brevetto europeo e il completo sfruttamento del potenziale dell'agenda digitale; infine, naturalmente, occorre
eliminare le incoerenze dell'attuale legislazione dell'Unione europea, tra cui quelle che si registrano nel campo dell'IVA.
Dobbiamo migliorare gli standard educativi e ridurre le disparità - a tutti i livelli dell'istruzione, dalla scuola materna all'università - in ogni regione dell'Unione europea.
Dobbiamo proteggere i nostri mercati con le nuove tecnologie e indicare la qualità dei materiali, sulla base di rigorosi test di laboratorio.
Dobbiamo sostenere la proposta del Parlamento di mobilitare 9 593 931 euro, fornendo specifici servizi personalizzati quali assistenza nella ricerca di occupazione, nella formazione per i colloqui di
Dopo aver considerato i motivi a favore e sfavore della difesa dell'immunità parlamentare dell'eurodeputato in questione, concordo con la raccomandazione della commissione giuridica secondo cui il
Dovremmo concentrarci innanzitutto sulle questioni in cui è possibile ottenere progressi, come gli accordi sulla semplificazione e su una possibile eliminazione dell'obbligo del visto con la Russia.
Due settimane fa, ho partecipato ad alcuni incontri a Belgrado con insegnanti e formatori dove è stata nuovamente sottolineata l'importanza dell'Agenzia e lo stesso è avvenuto nel corso degli
incontri in Turchia. L'ETF svolge un ruolo fondamentale nell'aiutare i paesi in fase di adesione a entrare nel mercato del lavoro dell'Unione europea.
E quindi vedremo cosa succederà, qui in Parlamento quando il vostro patto con gli euroscettici sarà venuto meno, o nei sondaggi in Francia nel 2010 e in Germania nel 2013, in cui credo che gli
Ecco perché, semplicemente e in nome di tutti coloro che hanno sofferto da entrambe le parti, ritengo che quest'Aula non possa fare altro che sostenere la relazione, al fine di fare più chiarezza e
Entro la fine di giugno prevediamo che sarà nominato il nuovo direttore generale del Fondo monetario internazionale (FMI) che succederà a Dominique Strauss-Kahn che, come tutti sappiamo, è stato
Esigeremo quindi un atteggiamento responsabile da parte del Consiglio nell'utilizzo del denaro comunitario a lui destinato per finanziare il suo lavoro.
Esprimiamo il nostro più profondo rispetto per tutte le vittime delle espulsioni e delle deportazioni, restando uniti nell'impegno di portare avanti l'unificazione europea quale unica vera garanzia
contro il rischio di una politica che nel corso dell'ultimo secolo ha profondamente afflitto i cittadini in Europa e altrove.
Esprimo, pertanto, il mio pieno sostegno alla scelta di mantenere quantomeno inalterato il bilancio agricolo, ricordando che la PAC è l'unica vera politica europea, in grado di giocare un ruolo
importante in un settore strategico, capace di fornire beni di pubblica utilità e di generare un autentico valore aggiunto europeo.
Esso dipende dagli aiuti esteri e si caratterizza per una considerevole instabilità politica. L'attuale protocollo dell'accordo di partenariato nel settore della pesca (APP) con la Repubblica
islamica di Mauritania scade il 31 luglio 2012 e la Commissione intende aprire i negoziati per il suo rinnovo sulla base del mandato normativo conferitole dal Consiglio.
Feti deformi con organi sproporzionati muoiono ancora nell'utero degli animali da laboratorio, altri nascono morti o muoiono pochi giorni dopo la nascita.
Fondamentalmente, la relazione sottolinea il ruol o dell'istruzione e formazione professionale e la necessità di "creare un ambiente in cui le imprese possano realizzarsi, svilupparsi e crescere”,
aggiungendo che "per crescere esse hanno bisogno di minori oneri fiscali e di una certa prevedibilità in modo da poter pianificare ed effettuare investimenti”. Si ritiene inoltre che la formazione
professionale e l'apprendimento permanente debbano essere meglio orientati "alle necessità del mercato del lavoro e ne permettano l'accesso e la mobilità al suo interno”. In altre parole, la
Garantire l'accesso a istruzione e corsi adeguati è essenziale per fare in modo che chi porta a termine gli studi, la formazione universitaria o la formazione professionale non incontri difficoltà
Gli Stati membri desiderano che l'UE svolga un ruolo decisivo in termini di assunzione dei rischi, ma quando agisce in tal senso la criticano.
Gli appalti pubblici svolgono un ruolo fondamentale per stimolare il mercato unico, favorire l'innovazione, rafforzare la crescita e sostenere l'occupazione e la competitività nell'UE. Tuttavia, per
centrare tali obiettivi, tutte queste componenti devono funzionare in maniera efficace. A tal fine, come rileva il testo della risoluzione - che sostengo - è importante che la questione della
Gli eventi in Siria manifestano l'aspirazione del popolo alla democrazia e allo stato di diritto, non sono un complotto straniero.
Gli obiettivi dell'Impresa comune consistono nel fornire il contributo della Comunità europea dell'energia atomica (Euratom) all'Organizzazione internazionale dell'energia da fusione ITER (reattore
sperimentale termonucleare internazionale), nonché ad attività a più ampio spettro con il Giappone per la rapida realizzazione dell'energia da fusione, oltre che preparare e coordinare un
programma di attività in vista della costruzione di un reattore a fusione dimostrativo (DEMO) e impianti correlati, tra cui l'impianto internazionale di irraggiamento dei materiali per la fusione
(IFMIF). In aggiunta alle altre attività, i principali compiti dell'Impresa consistono nel sovrintendere alla preparazione del sito per il progetto ITER, fornire all'Organizzazione ITER risorse
materiali, finanziarie e umane, coordinare le attività di ricerca e sviluppo in ambito scientifico e tecnologico nel campo della fusione, nonché fungere da interfaccia con l'Organizzazione ITER.
Grazie all'intervento del gruppo dell'Alleanza Progressista di Socialisti e Democratici al Parlamento europeo, il Parlamento europeo ha inserito nella relazione anche due misure forti: per quanto
riguarda le entrate, una riforma radicale del sistema delle risorse proprie, in particolare mediante l'istituzione di una tassa sulle transazioni finanziarie (Tobin tax); in termini di spesa, la
creazione di una categoria di "regioni intermedie” per accrescere la solidarietà tra i territori dell'UE e garantire una distribuzione più equa dei Fondi strutturali della politica regionale.
Ha incluso la Commissione i prodotti ittici in conserva fra gli aiuti alimentari inviati dall'Unione europea ai paesi colpiti da una crisi umanitaria? Conviene la Commissione che i prodotti ittici in
conserva sono particolarmente idonei all'aiuto alimentare in considerazione del loro elevato tenore proteico e del fatto che possono essere conservati a lungo ed essere forniti in tempi brevi?
Ho ancora una curiosità su questo argomento: sarete pronti a informarci, in termini generali, sugli ulteriori negoziati riguardanti Internet, visto che si tratta di misure importanti e lungimiranti
Ho avallato la relazione perché lo scopo dell'accordo consiste nell'instaurare una cooperazione in maniera da garantire la protezione integrata dell'ecosistema e lo sviluppo sostenibile dell'area
del Parco di Prespa, anche tramite l'elaborazione di piani di gestione integrata del bacino idrografico secondo gli standard internazionali e comunitari.
Ho espresso un voto favorevole al testo presentato dall'on. Wallis. I problemi derivanti dalla diversità dei diritti dei contratti degli Stati membri molto spesso scoraggiano le imprese, specie le
PMI, dall'intraprendere scambi a livello transfrontaliero, impedendo di fatto di sfruttare le opportunità offerte dal mercato interno.
Ho espresso voto favorevole sulla relazione poiché ritengo che la proposta della Commissione contribuisca a ridurre gli eccessivi oneri amministrativi e i costi supplementari per le imprese,
Ho potuto riscontrarlo durante la riunione del mese scorso tra la commissione per il commercio delle due camere del parlamento indiano e la delegazione del Parlamento europeo per le relazioni con
Ho visto quali fossero le grandi aspettative di queste persone, che hanno votato per la liberazione del paese dalla schiavitù. Migliaia, forse decine di migliaia di persone, che noi definiamo
sfollati interni, costretti a vivere in campi profughi a Nord a causa dei decennali scontri, hanno fatto ritorno alle proprie case nel Sud.
Ho votato a favore del documento, che codifica la direttiva 92/79/CEE del Consiglio, del 19 ottobre 1992, relativa al ravvicinamento delle imposte sulle sigarette, la direttiva 92/80/CEE del
Consiglio, del 19 ottobre 1992, relativa al ravvicinamento delle imposte sui tabacchi lavorati diversi dalle sigarette e la direttiva 95/59/CE del Consiglio, del 27 novembre 1995, relativa alle
Ho votato a favore dell'autorizzazione al discarico 2009 rispetto al bilancio generale del Centro europeo per la formazione professionale (CEDEFOP) poiché ha condotto una gestione dei fondi egregia
Ho votato a favore dell'odierna risoluzione e vorrei sottolineare che la Russia sarà sempre un partner importantissimo dell'Unione europea. È dunque necessario instaurare una cooperazione
strategica condividendo non solo interessi economici e commerciali, ma anche l'obiettivo di una stretta collaborazione livello europeo e internazionale.
Ho votato a favore della proposta di risoluzione, poiché sono a favore dell'iniziativa dello Small Business Act, in particolare delle misure legislative che consento alle piccole e medie imprese
(PMI) di sfruttare tutti i vantaggi del mercato unico, come le norme europee sui fondi di capitali a rischio, le normative riviste in materia di IVA e la semplificazione delle direttive in materia
Ho votato a favore della relazione e avallato la decisione del Parlamento europeo di concedere alla Commissione il discarico per l'esecuzione dell'8°, 9° e 10° Fondo europeo di sviluppo (FES) per
Ho votato a favore della relazione poiché concordo sul fatto che, qualora ecceda il valore di riferimento, si consideri che il rapporto tra il debito pubblico e il prodotto interno lordo si stia
riducendo in misura sufficiente e si avvicini al valore di riferimento a un ritmo adeguato, ai sensi dell'articolo 126, paragrafo 2, lettera b) del trattato sul funzionamento dell'Unione europea
(TFUE), se il differenziale rispetto a tale si è ridotto negli ultimi tre anni ad un ritmo medio di un ventesimo all'anno, quale termine di riferimento, a seguito di una valutazione effettuata su un
Ho votato a favore della relazione sulla proposta di regolamento del Parlamento e del Consiglio che abroga il regolamento (CE) n. 1541/98 del Consiglio relativo alle attestazioni d'origine per i
prodotti tessili che rientrano nella sezione XI della nomenclatura combinata, messi in libera pratica nella Comunità, nonché alle condizioni cui è subordinata l'accettazione di tali attestazioni e
che modifica il regolamento (CEE) n. 3030/93 del Consiglio, relativo al regime comune da applicare alle importazioni di alcuni prodotti tessili originari di paesi terzi.
Ho votato a favore della relazione, sebbene riconosca la difficile realizzazione di un approccio ai servizi di educazione per la prima infanzia e incoraggi lo sviluppo di un quadro europeo
Ho votato a favore della risoluzione, poiché la diplomazia culturale rappresenta un pilastro per creare fiducia e relazioni durature con i cittadini dei paesi terzi.
Ho votato a favore di questo documento, in quanto il recente aumento del prezzo del petrolio ha inciso sull'autosufficienza economica del settore della pesca e ha suscitato preoccupazione tra i
pescatori che si domandano come compensare questi costi aggiuntivi, in quanto l'aumento del prezzo del petrolio incide direttamente sui loro redditi.
Ho votato contro la risoluzione, poiché non credo che l'UE debba aumentare i sussidi per il settore europeo della pesca o per altri settori a fronte dell'aumento dei prezzi del petrolio.
I consumatori non rischieranno più di acquistare prodotti tessili potenzialmente pericolosi per la salute perché magari trattati con agenti chimici. L'adozione di questo regolamento garantisce
finalmente la giusta tutela dei diritti di oltre 500 milioni di cittadini europei, che d'ora in poi non potranno più essere ingannati da false indicazioni.
I miglioramenti estremamente necessari apportati alle proposte originarie della Commissione, elaborati in seno alla commissione per gli affari economici e monetari e poi accolti - in particolare la
relazione Ferreira - sono stati in larga parte nuovamente eliminati e diluiti a causa delle pressioni esercitate dal Consiglio. A nostro parere, eliminare gli atti delegati dalla relazione Ferreira
I settori che suscitano maggiori preoccupazioni, e in cui dovrebbe essere effettuata un'analisi approfondita delle ragioni dei ritardi, sono: il settore ferroviario, taluni investimenti energetici e
ambientali, l'economia digitale, l'inclusione sociale, la governance e la costruzione delle capacità. Sono pertanto necessari sforzi supplementari per evitare ritardi eccessivi, rafforzare
Il 20 per cento della popolazione europea ha meno di trent'anni, ma tra i giovani al di sotto dei ventiquattro anni la disoccupazione raggiunge quasi il 21 per cento, mentre poco meno del 15 per
cento dei ragazzi tra i diciotto e i ventiquattro anni di età lascia la scuola prima della fine del ciclo secondario e non segue altri corsi di studio e di formazione.
Il Canada è un partner molto sviluppato, orientato su posizioni analoghe alle nostre, con legami strategici che si spingono oltre il libero scambio e gli investimenti. L'UE ed il Canada condividono
obiettivi ambiziosi nell'ambito dei negoziati, in grado di offrire vantaggi ad entrambi, creando così il potenziale per nuove opportunità.
Il Consiglio europeo passerà in rassegna i progressi raggiunti nella preparazione di piani di sviluppo per la capacità di gestione dei flussi migratori e di quelli di rifugiati. L'obiettivo deve
essere di affrontare le cause all'origine dell'immigrazione clandestina. A tal fine verranno sviluppati partenariati con alcuni paesi limitrofi meridionali e il primo passo sarà l'avvio con tali
paesi di un dialogo ampio e strutturato in materia di immigrazione, mobilità e sicurezza, per assicurare benefici tangibili sia per quei paesi sia per l'Unione europea.
Il FMI non è un simbolo ma un'istituzione operativa che ha bisogno di una guida che abbia una conoscenza approfondita dei mercati finanziari, le competenze necessarie acquisite grazie alla gestione
Il Parlamento Europeo chiude il lungo iter legislativo sulla direttiva per i diritti dei consumatori, approvando, con la relazione Schwab, un compromesso soddisfacente con il Consiglio e la
Il Parlamento europeo ha ribadito in diverse risoluzioni la necessità di un approccio integrato tra le diverse politiche settoriali al fine di raggiungere risultati ottimali per la crescita e lo
Il Parlamento europeo, nella sua risoluzione dell'11 novembre 2010, aveva chiesto alla Commissione europea di introdurre misure di semplificazione procedurali, amministrative e finanziarie nella
Il Parlamento, pertanto, ha approvato l'integrazione di questi due paesi nello spazio di Schengen garantendo così uguali diritti ai loro cittadini, ai quali, in passato era negato il diritto alla
Il Settimo programma quadro costituisce un'altra occasione per l'Unione europea di armonizzare la propria politica di ricerca con le ambizioni economiche e sociali, non da ultimo consolidando lo
Il bilancio dell'impresa è risultato, a seguito dei controlli effettuati, affidabile e le operazioni sottostanti legittime e regolari.
Il collega chiese alla baronessa Ashton "C'è ora un ministro degli Esteri e un telefono cui rivolgersi?". La sua risposta, molto British, fu: "Sì, sono io che svolgo questa funzione, anche se mi
chiamo Alto Rappresentante/Vicepresidente e non ministro degli Esteri. C'è anche un telefono, ma risponde una segreteria telefonica indicando al numero 1 la posizione britannica, al numero 2 quella
Il coordinamento e flussi di informazione e comunicazione chiari continuano ad essere al centro della nostra capacità di intervenire in modo efficace in queste situazioni.
Il documento finale mira a concedere al Paese preferenze commerciali autonome in relazione a 75 linee di prodotti di interesse (soprattutto tessili e abbigliamento), sotto forma di esenzione dai dazi
Il fatto che un mandato sia spiccato per perseguire una persona per la sua opinione politica dovrebbe essere un impedimento alla consegna, ma temo che determinate opinioni politiche non siano
Il gruppo PPE ha deciso per la libertà di voto nell'ambito della nostra lista in relazione alla categoria intermedia e desidero spiegarne il motivo all'Assemblea.
Il loro sviluppo risulta quindi direttamente collegato a settori come l'occupazione, l'inclusione sociale, la tutela ambientale e il raggiungimento in generale degli obiettivi della politica di
coesione. L'argomento portato dall'onorevole Vlasák, in considerazione di questa centralità di rilanciare la politica urbana come piattaforma per lo sviluppo della strategia UE 2020, è pienamente
Il metodo consentirà al contempo agli Stati membri di generare risorse da reinvestire nel sistema di trasporto in modo da renderlo più sostenibile riducendo concretamente i costi esterni.
Il mio voto favorevole a questa risoluzione sulle pratiche sleali delle società di compilazione degli annuari costituisce una nuova tappa nella lunga campagna condotta dalla Lega Nord in difesa dei
Il nostro obiettivo deve essere quello di gettare le basi per una pianificazione dinamica che si serva dei progressi tecnologici per rendere più compatibili i diversi gruppi di utenti, ottenendo
Il pacchetto immigrazione è corredato da alcune proposte relative all'introduzione di un sistema comune di asilo efficiente, che tuteli i richiedenti asilo e che garantisca loro un trattamento
Il periodo che stiamo attraversando, successivo alla crisi, è fragile e, per questi anni di ristrettezza di fondi pubblici, le somme di cui stiamo parlando sono consistenti.
Il primo e più urgente compito sarebbe la semplificazione degli oneri burocratici. L'amministrazione, eccessivamente complessa, è costosa e rappresenta un disincentivo per la partecipazione al
programma da parte delle piccole e medie imprese. L'eliminazione di strutture parallele, un trasferimento di fondi più rapido e l'armonizzazione del Settimo programma quadro con le priorità
nazionali possono contribuire a suscitare interesse nel più ampio numero possibile di attori verso le attività di ricerca e innovazione.
Il problema deve essere affrontato alla radice: offrendo ai rom migliori possibilità occupazionali e formative, diminuirà la pressione migratoria all'interno dell'Unione europea.
Il punto dovrebbe quindi riportare: "[il Parlamento europeo accoglie positivamente il fatto che] i) la possibilità di percepire una pensione ridotta a partire dall'età di 50 anni e quella di
ricevere sotto forma di capitale l'equivalente del 25 per cento dei diritti pensionistici sia stata abolita; ii) l'età pensionabile prevista dal regime passata sia stata innalzata da 60 a 63 anni;
Il registro di lobbisti proposto dal presente compromesso è molto valido e mi auguro che si possano fare ulteriori progressi attraverso la tutela degli informatori.
Il relatore rammenta - e io sottoscrivo - che "le norme internazionali del lavoro non devono essere utilizzate a fini di protezionismo commerciale” secondo gli organismi internazionali! Allora
quali principi, quali valori o considerazioni possono essere contrapposti all'onnipotenza del mercato? Vi soffermate a lungo sulla responsabilità sociale delle imprese che, dopo tutto, si limitano a
Il ritorno al carbone, nell'attuale contesto ambientale, non è la soluzione per il futuro, né per la creazione di una rete di trasporti transeuropea a tutti gli effetti.
Il settore alieutico sta affrontando diverse difficoltà e la ricerca e il lavoro di sostegno della scienza sono strumenti potenti per lo sviluppo sostenibile del settore. È per questa ragione che
Il terrorismo deve essere condannato e coloro che si macchiano di questo crimine debbono essere puniti senza alcuna eccezione.
Il testo votato infatti non solo propone di unificare in un unico regolamento europeo direttamente applicabile a tutti gli Stati Membri le tre direttive sull'etichettatura di composizione, ma è
Il vero interrogativo è il seguente: devono tutti i cittadini dell'UE essere trattati ugualmente e godere in pari misura dei diritti fondamentali dell'Unione, indipendentemente dall'origine
nazionale? In coincidenza con la crisi economica globale, l'Unione europea vive una crisi della democrazia e della solidarietà; assistiamo al ritorno dell'Europa agli Stati nazionali.
In altre parole, da una parte abbiamo un accordo commerciale che prevede determinate misure per la commercializzazione di petrolio estratto dalle sabbie bituminose e, dall'altra, abbiamo uno studio
di impatto ambientale, condotto ai fini di questo accordo, che non prevede una valutazione dell'impatto di questa particolare attività.
In che modo la Commissione inserirà nel prossimo periodo di programmazione la capacità di assorbimento di ciascun paese membro come uno dei criterî per l'assegnazione di finanziamenti a titolo dei
In considerazione delle importanti sfide interne che incombono sull'Unione e i suoi cittadini, e del suo carattere sempre più accentuatamente internazionale, pensiamo che l'obiettivo principale
della sua politica debba essere la riduzione delle esistenti disuguaglianze sociali, economiche e territoriali. L'esito positivo di una politica di coesione accuratamente pianificata costituisce di
In futuro, occorrerà chiarire quali sono le priorità geografiche e tematiche del nuovo fondo affinché possa funzionare con maggiore efficienza.
In merito al problema dello sviluppo e dell'intervento umanitario, nel Sudan meridionale c'è ancora molto da fare; a Nord del paese dobbiamo invece continuare a promuovere lo sviluppo e,
soprattutto, evitare che il paese venga isolato. C'è ancora molto da fare perché il paese è vissuto di solo petrolio e non ha sviluppato un'economia diversificata né un sistema di istruzione, non
In ogni caso, la responsabilità principale rimane relegata a livello nazionale: tutti i paesi e, in particolare i più forti, devono garantire il proprio impegno per affrontare i difetti che ancora
In particolare, in questa relazione, che ha tentato di esaminare lo stato dell'attuazione dei programmi, il Parlamento europeo ha prodotto una valutazione della situazione, sottolineando i successi,
In pratica, nelle conclusioni si legge che mentre l'attenzione si è concentrata soprattutto sul miglioramento della competitività a lungo termine, gli obiettivi della protezione dell'ambiente, del
miglioramento della qualità della vita e della promozione del coordinamento e della comunicazione non hanno ravvisato progressi sufficienti.
In primo luogo, il Consiglio non ha accolto alcun invito a incontrare ufficialmente e formalmente la commissione del Parlamento responsabile della procedura di discarico né il suo relatore per
In proposito, ho una domanda per la Commissione: la creazione di una nuova struttura risolve sempre il problema specifico o magari potremmo in questo caso rispondere a sfide analoghe sviluppando il
In quanto alle relazioni internazionali, apprezziamo la partecipazione delle truppe mongole alle missioni di pace delle Nazioni Unite in tutto il mondo.
In quest'età sono poste le basi per la futura evoluzione scolastica e professionale del bambino, nonché per la capacità di interazione sociale. I primi anni dell'infanzia sono fondamentali per lo
sviluppo cognitivo, sensoriale e motorio, per lo sviluppo affettivo e personale e per l'acquisizione del linguaggio e si pongono le basi per il futuro apprendimento permanente.
In questo caso, il Fondo europeo di adeguamento alla globalizzazione (FEG) sarà utilizzato per sostegno fornire assistenza agli esuberi della General Motors Belgium e di quattro suoi fornitori,
In questo modo potremo sapere che cosa può conseguire questa politica mediante un uso mirato delle risorse finanziarie in tutte le singole regioni entro la fine del periodo e potremo quindi
In questo senso mi riferisco più agli Stati membri che a lei, chiamati a definire il ruolo dell'Unione europea in un ordine mondiale multilaterale più strutturato, e a disegnare una vera e propria
politica estera comunitaria dimenticando le tendenze e i tentativi di rinazionalizzazione che si manifestano in diversi Stati membri.
In relazione alla necessità di migliorare tali dati e indicatori, la Commissione ha pubblicato una comunicazione intitolata "Non solo PIL - Misurare il progresso in un mondo in cambiamento”. Nel
documento, la Commissione propone, ad esempio, di sviluppare indicatori completi che forniscano una base di conoscenze più affidabile.
In secondo luogo, cosa impedisce a Israele di pagare le imposte dovute ai palestinesi e perché? Ovviamente bisogna garantire la sicurezza di Israele, ma non per questo devono soffrire i palestinesi.
In secondo luogo, non concorderebbe con me nell'affermare che le circostanze createsi a Fukushima sono state decisamente straordinarie e senza precedenti sia in termini di violenza del sisma, il più
forte mai verificatosi in Giappone, sia in termini di altezza dello tsunami, che ha raggiunto un massimo, così mi dicono, di 46 metri e ha avuto un'altezza media di 14 metri, condizioni che in
In seguito ai 2 834 esuberi del 20 dicembre 2010, il Belgio ha presentato domanda di mobilitazione del FEG per gli esuberi verificatisi presso la General Motors Belgium e quattro dei suoi fornitori.
In sostanza, ipotizziamo che tale accordo possa rappresentare per entrambe le economie un incremento pari a circa 20 miliardi di euro annui.
In tale contesto, i preparativi per la riunione dei ministri del Lavoro e dell'Occupazione del G20 sono un buon esempio della maggiore coesione che sta emergendo a livello mondiale.
In terzo luogo, e arrivo al fulcro della questione, nella direttiva 2006/114/CE rientrano solo le pratiche sleali nelle transazioni fra imprese e consumatori e non fra imprese.
In tutto il sistema, è fondamentale che le norme includano i principi della trasparenza, della vigilanza e del controllo e accolgo con favore anche l'opzione dello stoccaggio geologico in
profondità, compreso il principio della reversibilità. Occorre assicurare finanziamenti sufficienti ai programmi nazionali secondo il principio "chi inquina paga”: sono lieto che la direttiva
rafforzi chiaramente questo principio , includendo altresì adeguate sanzioni dissuasive che devono essere garantite in ogni sistema.
In un mondo caratterizzato dalla concorrenza e dalla conoscenza, l'unico modo per vincere è essere i primi e dovrebbe essere questo il nostro obiettivo.
In una situazione in cui molti Stati membri stanno adottando misure fiscali severe, il bilancio comunitario dev'essere quanto mai giustificato.
Infatti, i 9 593 931 EUR richiesti per i 2 843 esuberi verificatisi presso l'azienda General Motors e quattro dei suoi fornitori operanti nel settore degli autoveicoli durante il periodo di
riferimento di quattro mesi (giugno - ottobre 2010), verranno utilizzati per il singolo reinserimento di questi lavoratori che hanno perso il lavoro a causa del processo di globalizzazione dei
Infine, che dire del contribuente medio? L'Unione dell'innovazione farà il miglior uso possibile del denaro pubblico: ciò significa dare priorità a un consolidamento fiscale intelligente,
Infine, la relazione ci ricorda che la Commissione europea deve garantire che la promozione dell'innovazione non metta in pericolo i progressi compiuti nel settore della ricerca di base.
Infine, sono fiero, nel contesto delle presenti dichiarazioni di voto, della votazione unanime da parte mia, dei colleghi e dei gruppi politici, perché questo argomento ha chiaramente bisogno di
Innanzi tutto, la procedura di recupero dei fondi spesi in modo sbagliato è troppo lenta; in secondo luogo, vi è una certa riluttanza a concentrarsi sui progetti prioritari o a discutere della
Inoltre l'UE ha esperienze importanti da condividere quando si devono superare conflitti e si deve costruire la stabilità sulla base di un interesse condiviso e di una comprensione reciproca.
Inoltre, condividiamo gli stessi valori e principi, il che ci rende alleati preferenziali nella situazione geostrategica globale.
Inoltre, il pacchetto potrebbe dimostrare che le istituzioni europee sono in grado di cooperare in maniera responsabile, efficiente e costruttiva in un campo così importante.
Inoltre, la relazione invita l'UE a riprendere con decisione la strada dell'adesione della Turchia all'Europa, punto su cui tradizionalmente non mi trovo affatto d'accordo.
Inoltre, possiamo ricordare lo sconcerto generato dalla molteplice rappresentanza delle varie Presidenze dell'Unione europea nella diplomazia dei vertici, o le disfunzioni derivanti dalla mancata
applicazione delle disposizioni dell'articolo 34 del trattato di Lisbona sul coordinamento dei membri europei del Consiglio di sicurezza dell'ONU quando si presentano le posizioni comuni dell'UE.
Insieme rappresentiamo un quinto dell'interscambio globale, investiamo somme cospicue nelle rispettive economie e coltiviamo interessi comuni a livello internazionale; eppure i negoziati
Io credo sia necessario, cosi come evidenziato dal collega on. Ticau, che venga predisposto un finanziamento aggiuntivo al programma Galileo e quindi la possibilità di prevedere un fondo di riserva
Galileo all'interno del bilancio comunitario per coprire i costi addizionali, evitando di danneggiare gli altri programmi.
L'Europa mi sembra quella squadra di calcio che sta perdendo 2-0 e i cui giocatori pensano di poter recuperare senza passarsi più il pallone e cercando di fare i gol da soli.
L'Unione europea attraversa una profonda crisi economica, finanziaria e sociale le cui conseguenze sono state avvertite primariamente nell'occupazione.
L'Unione europea è riuscita a decuplicare la propria crescita economica grazie alle emissioni; il PIL dell'Unione è aumentato del 45 per cento dal 1990, mentre le emissioni sono state ridotte del
L'adozione della relazione presentata dall'onorevole Garriga Polledo segna un momento importante per la nostra Assemblea: essa infatti definisce con chiarezza e pragmatico realismo le ambizioni di
L'aspetto più importante da sottolineare è che questa è "l'unica politica di azione esterna [...] che non è stata elaborata per servire gli interessi dell'UE, bensì per difendere gli interessi
delle popolazioni più emarginate e vulnerabili del pianeta”. Il Parlamento europeo, in quanto tale, dovrebbe assumere un ruolo di maggior rilievo, non soltanto per via dei vari modi in cui ciò
L'energia rappresenta una parte ragguardevole dei costi operativi del comparto della pesca e la recente impennata dei prezzi del carburante ha deteriorato la situazione in cui versa il settore della
pesca. A fronte di tali fattori la Commissione europea deve predisporre mezzi idonei per definire e adottare misure adeguate in modo da alleviare la difficile situazione economica in cui versano
molti pescatori europei, tenendo altresì presente le difficoltà finanziarie che attualmente devono fronteggiare diversi paesi che dispongono di grandi flotte di pesca.
L'imposizione di un addebito sui veicoli pesanti adibiti al trasporto di merci su strada è una misura che penalizza i paesi periferici dell'Unione europea, garantendo al contempo degli introiti
L'istruzione è senza dubbio un processo complesso e di lungo periodo, la cui qualità e i cui risultati influiscono sulle future carriere lavorative dei giovani, un aspetto da tenere in debito conto.
L'onorevole Karas ha invitato gli onorevoli deputati e la Commissione ad integrare tutto il nostro lavoro in strategie a lungo termine e a lui rispondo che è un principio generale che condivido
appieno ed è anche lo spirito con cui lavoro con i miei collaboratori per proporre l'intera nuova normativa, parte della governance finanziaria ed economica di cui abbiamo bisogno.
L'ordine del giorno reca la relazione, presentata dall'onorevole Coelho a nome della commissione per le libertà civili, la giustizia e gli affari interni, sul progetto di decisione del Consiglio
sulla piena applicazione delle disposizioni dell'acquis di Schengen nella Repubblica di Bulgaria e in Romania [14142/2010 - C7-0369/2010 - 2010/0820(NLE)].
La Cina, nel frattempo, è scesa in campo, diventando il migliore amico dello Sri Lanka, nonché suo difensore in seno alle Nazioni Unite.
La Commissione deve sistematicamente monitorarne i progressi, valutando gli ostacoli e proponendo un meccanismo volto a migliorare la presentazione periodica di relazioni al Parlamento europeo e al
La Commissione farà del suo meglio per sostenere il processo e io ho la massima fiducia nel fatto che il Parlamento avvierà al più presto un dialogo con il Consiglio per giungere a una conclusione
La Commissione non si è mai dichiarata contraria ad alcun tipo di etichettatura, ma sostiene che qualsiasi decisione venga presa, occorre una valutazione al fine di chiarire l'impatto che
La Commissione suggerisce un ruolo preponderante per sé in un sistema di valutazione di Schengen rivisto, mentre il Parlamento propone di modificare tale meccanismo al fine di consentire un
La Corte dei conti europea ha dichiarato di aver ottenuto ragionevoli garanzie quanto al fatto che i conti annuali per l'esercizio 2009 sono legittime e regolari, e la revisione di un programma di
lavoro pluriennale del 2010, nonché l'avvio di un'iniziativa di revisione della sua procedura di bilancio, mi convincono che l'Agenzia sta attuando le raccomandazioni formulatele.
La Corte di giustizia europea ha stabilito che l'atto individuale a livello nazionale deve essere sufficientemente dettagliato e garantire un'adeguata partecipazione dei cittadini. della Come ha
La PAC post-2013 deve contemplare simili questioni, che devono essere presi in debita considerazione nell'ambito della riforma.
La Russia attuale non deve considerarlo un attacco politico, bensì un'offerta di aiuto per affrontare la propria storia, che, al pari di quella degli altri paesi europei, ha attraversato momenti
La causa di ciò è stato principalmente il fatto che gli Stati membri ritenevano di poter agire impunemente, visto che le sanzioni previste dal sistema non erano automatiche.
La commissione per i trasporti e il turismo si è adoperata per garantire che, nell'affrontare i singoli accordi con i singoli paesi sovrani, il Parlamento applichi le stesse procedure e gli stessi
orientamenti ad uso dei relatori in modo da assicurare un approccio coerente e la possibilità di prendere in considerazione aspetti importanti, come le condizioni sociali e di sicurezza.
La conquista più importante dell'UE è il fatto che, in virtù dei propri valori, è riuscita a far sfociare in un quadro democratico fondato sullo Stato di diritto conflitti che in passato si
sarebbero potuti risolvere solamente a fronte di costi ingenti in termini di sofferenza umana. L'UE offre e pretende dai propri Stati membri un quadro chiaro per lo Stato di diritto, garanzie
La creazione di tali sistemi contribuirà in modo considerevole allo sviluppo dei trasporti aerei europei e alla costituzione di una rete più economica ed efficiente dei trasporti ferroviari e su
La crisi giustifica infine il necessario miglioramento nella tracciabilità degli alimenti. L'obbligo di indicare il paese di origine o la regione di provenienza purtroppo viene applicato solamente
La decisione presa in sede di Parlamento europeo abbinerà i registri dei lobbisti e dei gruppi di interesse, attualmente tenuti in maniera distinta dalle due istituzioni suddette.
La dimensione esterna della politica sociale dell'UE mira a promuovere le norme sociali nei paesi terzi, ma le questioni della competitività e i fattori economici continuano a prevalere sulle
La discussione dovrebbe essere svolta insieme ai membri dei parlamenti nazionali senza pregiudizi e con meno manifestazioni di rabbia rispetto a quanto emerge in alcune capitali e da alcuni commenti.
La formazione rappresenta una priorità per le prossime settimane, i prossimi mesi e i prossimi anni e sarà molto importante perché giudici, pubblici ministeri e avvocati devono imparare ad
La libertà, la libera circolazione di merci e persone, la solidarietà con chiunque versi in uno stato di necessità devono rimanere le priorità dell'Unione.
La messa a disposizione dei consumatori di informazioni sufficienti che consentano loro di scegliere con cognizione di causa è un passaggio assolutamente naturale.
La mobilità dei cittadini all'interno dell'UE, ovvero la libera circolazione, costituisce una delle libertà fondamentali dell'Europa; eventuali restrizioni comprometterebbero uno dei vantaggi più
La nostra proposta consisteva nel rendere gli obiettivi che l'Europa si è posta con la strategia 2020 non soltanto vincolanti, ma ugualmente vincolanti tra loro e vincolanti tanto quanto le norme
La percentuale, di risorse dell'Unione stanziate per la termo-modernizzazione è ancora troppo bassa, specie nei paesi dell'Europa centrale e orientale. È nell'interesse dell'Unione che scompaia il
divario tra un centro importante e una periferia in ritardo in termini di sviluppo, in modo che le regioni periferiche non rappresentino più solo dei mercati di sbocco e dei serbatoi di forza lavoro.
La politica di coesione è anche il frutto del principio di solidarietà; è importante che la coesione agisca in campo economico, sociale e territoriale e che abbia un effetto di traino sulle
La possibilità di un incremento marginale pari al 5 per cento del bilancio europeo sembra semplicemente troppo per Sua Maestà, la Regina d'Inghilterra.Il vero problema, infatti, risiede
nell'impossibilità di stabilire priorità per la crescita e la creazione di posti di lavoro con un bilancio europeo fondamentalmente congelato.
La presenza di parti tessili di origine animale dovrebbe essere chiaramente indicata al fine di evitare ai consumatori o agli individui che soffrono di allergie il rischio di acquistare
La procedura di registrazione di una denominazione richiede solitamente diversi anni, poiché il gruppo che presenta la domanda deve elaborare i disciplinari, da approvare prima a livello nazionale e
La proposta di regolamento iniziale dell'Unione europea riguarda soltanto la rilevazione e la compilazione dei dati sulle emissioni atmosferiche, sulle tasse ambientali per diverse attività
economiche e sulla contabilità dei flussi di materia a livello macroeconomico. A mio avviso, la serie di proposte ed emendamenti presentati consentirà l'adozione di una relazione integrata, nonché
La proposta sostiene che l'ulteriore allargamento del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite all'UE sia un fattore chiave per l'efficace perseguimento degli obiettivi sopra menzionati.
La questione di cui stiamo dibattendo è importantissima, perché alle foreste spetta un ruolo fondamentale, soprattutto nella lotta ai cambiamenti climatici.
La recente crisi economica e finanziaria ci ha riportato alla realtà e ci ha mostrato le conseguenze del consumismo sfrenato che trova espressione in investimenti non sostenibili.
La relazione Garriga sul QFP si propone di incrementare i finanziamenti provenienti dagli Stati membri per il periodo 2014-2020 del 5per cento, una proposta che non condivido in un periodo in cui il
Regno Unito si trova in una congiuntura estremamente avversa a causa delle misure di austerità pericolose e socialmente dirompenti promosse dal governo.
La relazione chiede che alla gestione forestale in seno all'UE vengano applicati criteri di sostenibilità eccessivi, senza tener conto dei fattori regionali e dei poteri spettanti ai singoli paesi.
I punti principali che trascurano la competenza della politica forestale nazionale e indeboliscono le foreste in termini economici sono le disposizioni in materia di forniture di legname in seno
La relazione del collega Schwab ha l'ambizione di fondere insieme quattro direttive diverse: la direttiva sulle vendite porta a porta, quella sulle vendite a distanza, quella sulle garanzie e la
La relazione fa riferimento al programma "Gioventù in movimento”, che consente una maggiore partecipazione attiva dei giovani e delle organizzazioni giovanili a livello europeo (attraverso
seminari, incontri, escursioni) e nei dibattiti sulle politiche relative ai giovani, attraverso assistenza finanziaria europea.
La relazione invia un messaggio chiaro: l'Unione europea deve incorporare una strategia culturale coordinata e coerente in politica estera. I legami che uniscono più specificatamente l'Europa ed i
La relazione prevede il riconoscimento effettivo dello status europeo dell'artista e del creativo e, per le industrie culturali, il riconoscimento a pieno titolo dello status di piccole e medie
imprese per l'accesso al credito e il sostegno alle start-up, specie per i giovani fino a 35 anni, le tutele lavorative, una formazione specifica e l'introduzione di strumenti finanziari innovativi,
sapendo che il capitale dei creativi è costituito spesso da valori intangibili ma determinanti per l'innovazione in tutti i comparti.
La relazione sottolinea che il Settimo programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico deve essere collegato alla strategia Europa 2020 e all'iniziativa faro Unione dell'innovazione e
dovrebbe concentrarsi, fino alla scadenza, sulle tematiche del cambiamento climatico, della politica energetica, della competitività e dell'invecchiamento della popolazione.
La relazione è incentrata sulla questione fondamentale dell'apprendimento durante la prima infanzia ed ha un impatto positivo in termini di sviluppo cognitivo, motorio, comportamentale, affettivo ed
La restrizione alla libertà di circolazione dei cittadini legata all'introduzione di talune nuove limitazioni, ancorché temporanee, e l'imposizione di criteri supplementari a quelli previsti
La riforma triennale del regolamento finanziario ci permetterà di gettare le fondamenta giuridiche di tale semplificazione, ma non ritengo che intervenire sul rischio d'errore tollerabile sia il
La risoluzione sulle denominazioni delle fibre tessili e relative etichettatura e contrassegno dei prodotti tessili che è stata approvata dal Parlamento europeo è particolarmente importante per il
La seconda questione sulla quale esistono delle differenze e che fatichiamo ad accettare riguarda lo spettro per l'accesso satellitare a banda larga: la Commissione desidera garantirne effettivamente
la disponibilità. In merito all'autorizzazione e alla garanzia di disponibilità in entrambi i punti sopraccitati sono certa che riusciremo a trovare la soluzione.
La situazione nel Consiglio si è presentata molto difficile, dato che alcuni Stati membri non redigono un bilancio ambientale, di qui la necessità primaria di gettare le basi in tutti e 27 gli
La stampa ha in seguito smentito lo svolgimento di un incontro segreto, determinando un effetto doppiamente negativo su una fiducia già fragile.
La sua prestigiosa carriera, dagli incarichi accademici fino ai massimi livelli in campo economico e finanziario mondiale quale Presidente del Financial Stability Board lo rendono un candidato di
La trasparenza è un diritto dei cittadini e contribuisce a mantenere la credibilità delle istituzioni europee: il Parlamento, la Commissione ed il Consiglio.
La votazione odierna riguardava una richiesta di supporto relativa a 2834 esuberi, tutti ammessi all'assistenza del Fondo, presso la General Motors Belgium e quattro dei suoi fornitori, operanti nel
settore degli autoveicoli nella regione NUTS II di Anversa, durante il periodo di riferimento di quattro mesi, dal 14 giugno al 14 ottobre 2010, per un importo totale finanziato di 9 593 931 euro.
Le accuse sono particolarmente gravi considerato che il mercato tedesco è uno dei principali acquirenti di prodotti agricoli, motivo per cui si è investito molto nella promozione di tali prodotti.
Le aziende dei paesi dell'Unione europea potrebbero aumentare gli utili se noi riuscissimo a far abbassare le barriere agli appalti pubblici, al mercato dei dispositivi medici - nel quale c'è uno
scarso riconoscimento degli standard internazionali - ai servizi, compresi quelli finanziari e postali, e all'accesso al mercato per le piccole e medie imprese. I giapponesi aumenterebbero gli utili
nel settore automobilistico e in quello delle tecnologie dell'informazione e delle comunicazioni e noi non dobbiamo dimenticare che rimuovere o ridurre le barriere sui prodotti tecnologici giapponesi
Le conseguenze sono ben note: il dominio dei mercati da parte di un ristretto numero di persone, la distruzione dei sistemi produttivi più deboli e sempre maggiori pretesti per attaccare diritti e
Le economie europee sono inoltre diventate interdipendenti, quindi non è solo per garantire stabilità all'euro che ci vuole un approccio comune.
Le idee di Valentin Inzko, Alto rappresentante della comunità internazionale e rappresentante speciale dell'Unione europea per la Bosnia-Erzegovina, sull'approccio da adottare con la Serbia non
Le istanze politiche devono quindi disporre di dati il più affidabili e completi possibile sul mondo moderno e sulla situazione ambientale.
Le modifiche dei sistemi di monitoraggio e gestione dei fondi, miranti a renderne più efficace l'intervento, devono basarsi su una meticolosa analisi del loro funzionamento attuale.
Le opzioni includono scelte non vincolanti, un regime di adesione volontaria ("opt-in”), definito il "28º regime”, l'improbabile approssimazione del diritto sostanziale nazionale (dovuta alle
resistenze da parte del Consiglio e all'impossibilità di fondere le varie tradizioni giuridiche nazionali nel giro di una notte) e la possibilità di creare un vero e proprio codice civile europeo.
Le priorità della presidenza ucraina del Comitato dei ministri del Consiglio d'Europa sono, tra l'altro, prevenire le violazioni dei diritti umani e sostenere i principi dello Stato di diritto.
Le regolamentazioni che essa propone mancano di coraggio e l'assenza di trasparenza che avvolge le agenzie di rating del credito rimane praticamente invariata.
Le società che gestiscono tali annuari hanno spesso sede in uno Stato membro dell'Unione diverso da quello delle loro vittime, il che rende difficile per queste ultime ottenere protezione e/o
Le zone svantaggiate, in particolare le aree montagnose e le piccole aziende agricole, devono essere oggetto di particolare attenzione.
Lo citerò invece in questa sede perché ci serve l'aiuto dei membri del Parlamento europeo affinché tornino nelle loro circoscrizioni e spieghino che il semestre europeo è concluso e inizieranno i
Lo scopo principale del progetto INDECT (sistema informativo intelligente che supporta l'osservazione, la ricerca e l'investigazione per garantire la sicurezza dei cittadini in ambiente urbano), che
viene attuato dall'Università della scienza e della tecnologia AGH di Cracovia, è di sviluppare la ricerca nelle tecnologie dell'informazione per accrescere la sicurezza dei cittadini nelle aree
Lo strumento più importante di cui l'Unione dispone per promuovere la crescita nel pieno della crisi finanziaria è il suo mercato interno.
Ma gli accordi di partenariato nel settore della pesca non devono essere solo una via legale per consentire ai pescherecci europei di avere accesso alle risorse di paesi terzi, essi devono essere
Ma questo problema è causato dall'aumento dei prezzi dei carburanti? Ne siete sicuri? Abbiamo discusso la questione molte volte, convenendo che esisteva anche prima che i prezzi aumentassero.
Mediante questo voto, ci stiamo chiaramente impegnando verso un maggiore riconoscimento del settore culturale, enfatizzando che il suo potenziale rimane grande, anche se continua a scontrarsi con
Mi auguro in primo luogo che domani, durante la riunione straordinaria dei ministri dell'Agricoltura dell'Unione europea, si risarciscano senza esclusioni i danni procurati agli agricoltori spagnoli
e, in secondo luogo, che si impari cosa non si debba fare in una situazione che ha provocato delle vittime, ma anche dei danni alla produzione di molti paesi compreso il mio, la Spagna.
Mi complimento per il buon lavoro svolto e mi auguro che questa relazione possa facilitare i lavori del Parlamento attraverso un maggiore utilizzo di questa procedura.
Mi ha interessato un punto in particolare: se l'unico messaggio che potremo trasmettere ai nostri cittadini sarà il fatto di aver rafforzato l'automaticità, per usare le parole della stampa, essi
avranno l'impressione che a Bruxelles sia stato messo in funzione un dispositivo misterioso che darà loro una grande lavata di capo tutte le volte che qualcosa non va.
Mi preme sottolineare che non è stata la Presidenza a decidere autonomamente di attribuire alla questione lo status di priorità assoluta. L'iniziativa della Commissione è stata anche sostenuta dai
Mi rammarico tuttavia per la nostra mancanza di coraggio in tema di ecologizzazione trasversale della politica agricola comune. I nostri agricoltori vogliono produrre cibo sano sufficiente per
Mi schiero con gli agricoltori, i sindacalisti e gli operai indiani che, versando in condizioni di indigenza, si oppongono all'accordo di libero scambio perché condurrebbe a un ulteriore
peggioramento del tenore di vita e delle condizioni di lavoro per ampi settori della manodopera indiana, e in particolare per quanti operano nel vasto mercato informale.
Mi sono espressa a sfavore della relazione Garriga Polledo della commissione relazione SURE, in quanto si propone di incrementare del 5per cento il bilancio comunitario per il periodo 2014-2020.
Molta ricerca di eccellenza è sovvenzionata da fondi europei, sia per progetti di collaborazione con l'industria e per programmi transfrontalieri che per singoli finanziamenti allocati a scienziati
Molto probabilmente questa politica sarà più incisiva in Tunisia che altrove. L'intervento in televisione del Primo ministro Essebsi può essere utile mentre il paese si avvia alle elezioni del 24
luglio, ma egli ha riconosciuto i problemi di una nazione i cui tassi di crescita economica sono scesi attestandosi tra lo 0 e l'1 per cento. È indispensabile dare sostegno alla Tunisia, alla sua
economia e società civile: questo significa non solo pensare a lungo termine, non solo all'importanza di una nuova strategia, ma a quello che stiamo facendo per aiutare i paesi - Egitto, Tunisia e
altri - in questo momento con i problemi di bilancio che si ritrovano. È il motivo per cui abbiamo lanciato il dibattito con gli istituti finanziari, gli Stati membri, chi manifesta il desiderio di
soccorrere questi paesi, perché è in questo momento che è importante aiutarli a far fronte al deficit, in presenza di un crollo del turismo e del malfunzionamento dell'economia.
Ne consegue che il Parlamento europeo non ha più alcuna influenza sul modo in cui vengono gestiti gli squilibri macroeconomici.
Negli ultimi mesi è pure emerso il fatto che anche i nostri valori comuni - non-discriminazione e diritti umani - necessitano di tutela e risorse; è divenuta inoltre chiara la necessità di
semplificare l'uso delle risorse destinate alla gestione delle situazioni straordinarie, e infine di disporre di risorse proprie per creare nel prossimo futuro un'Europa migliore, più forte e più
Nel 2007 il Consiglio ha adottato il regolamento (CE) n. 894/2007 sulla conclusione di un accordo di partenariato nel settore della pesca (APP) tra l'Unione europea e la Repubblica democratica di
São Tomé e Príncipe, che include un protocollo che indica le condizioni di pesca e la contropartita finanziaria, scaduto il 31 maggio 2010.
Nel breve periodo, ovvero non appena entrerà in vigore il nuovo regolamento, i consumatori avranno a disposizione maggiori informazioni relative alla presenza di parti di origine animale nei tessuti
Nel contempo esso rappresenta la certificazione di come la cooperazione giudiziaria e di polizia in una dimensione transnazionale del crimine possa raggiungere traguardi importanti.
Nel corso degli anni, abbiamo adottato numerosi programmi e documenti, come la strategia di Lisbona ed Europa 2020, per citarne solo alcuni.
Nel frattempo, abbiamo anche chiesto all'Organizzazione mondiale del commercio la concessione di una deroga alle norme applicabili dell'OMC per consentirci di attuare le misure proposte.
Nel mondo, l'Unione è un polo d'attrazione e un partner ambito e ciò è dovuto in larga misura al mondo unico in cui riesce a conciliare un'economia dinamica con un modello sociale.
Nel rispetto del motto dell'Europa, uniti nella diversità, la presenza di queste industrie che utilizzano la cultura come input é fondamentale, in quanto promuovono il dialogo interculturale
Nell'ambito della migrazione stiamo anche tentando di facilitare l'accesso degli Stati membri a diversi fondi semplificando le condizioni relative a frontiere, asilo, integrazione e così via.
Nell'ottica del superamento della crisi economica e finanziaria e della prevenzione di qualsiasi crisi futura, gli appalti pubblici hanno una rilevanza fondamentale, fungendo da catalizzatori per il
Nella presente relazione, e ovviamente anche in questo dibattito, ci siamo giustamente concentrati prima di tutto sulle zone meridionali e sul Medio Oriente.
Nella sua posizione in prima lettura, adottata il 18 maggio 2010, il Parlamento ha approvato 63 emendamenti a larghissima maggioranza, comprese le norme sul marchio d'origine, l'indicazione di
materiali di origine animale, l'uso di simboli non linguistici e una clausola di revisione, ma il Consiglio non ha accettato tutto. È importante che accolga varie proposte, soprattutto quelle
Nessun londinese, quindi, può permettersi di non essere grato al mandato d'arresto europeo, grazie al quale Hussain Osman è stato rispedito nel Regno Unito dall'Italia nel giro di sei settimane.
Noi europei non possiamo certo essere soddisfatti del nostro sistema scolastico; non possiamo accettare che un giovane su sette lasci la scuola senza le competenze e le qualifiche di cui avrà
bisogno per trovare un lavoro e avere una vita ricca di soddisfazioni. Né posso accettare che un bambino su cinque non sia in grado di leggere correttamente.
Non abbiamo mai sfruttato questa possibilità. Per questo motivo concordo con il relatore che sia venuto il momento di agire e di capire quale azione positiva intraprendere.
Non ci è stato detto niente su cui se io fossi un cittadino greco - magari un lavoratore greco o un piccolo imprenditore greco in rovina - farei tutti gli scongiuri possibili.
Non dimentichiamoci poi che il bilancio non è solo uno strumento da approvare, nel momento in cui si deve fare la previsione dell'anno successivo, ma è poi uno strumento che deve funzionare nel
Non dovremmo dunque perdere quest'occasione per sostenere la Russia nel processo di modernizzazione, investendo non solo nell'ammodernamento dell'economia, ma anche nella società. I governi, come
ben sappiamo, elargiscono promesse e buone intenzioni ma spesso restano solo parole. . Se però le promesse non vengono messe in pratica, i cittadini, giustamente, non sono soddisfatti.
Non illudetevi: diciamo molto chiaramente, io personalmente dico molto chiaramente a tutti i leader che incontro cosa penso debba succedere, e lo faccio con l'appoggio dell'Assemblea e del Consiglio
Non possiamo confondere la trasparenza con la burocrazia: non saranno la registrazione pedissequa di ogni voce su un pezzo di carta o la pedestre archiviazione di ogni autorizzazione che renderanno
Non posso essere d'accordo con questa prospettiva: gli Stati Membri non potrebbero più definire una loro politica estera in base a interessi nazionali ritenuti prioritari.
Non sarà la libera circolazione dei lavoratori a migliorare la situazione attuale e pertanto apprezziamo molto l'iniziativa contenuta nella Convenzione dell'Organizzazione internazionale del lavoro
Non siamo d'accordo con l'aumento del numero di aree soggette alle procedure di sorveglianza per le quali viene proposto il ricorso al voto a maggioranza qualificata inversa. L'approccio in oggetto
accrescerà il potere politico della Commissione e del Parlamento europeo a discapito del Consiglio e delle autorità nazionali, e non è quello che vogliamo.
Non sono solamente le posizioni discordanti in materia di proprietà a rendere Abyei il pomo della discordia nella decennale guerra civile, ma anche le differenze religiose, ossia Islam a Nord e
Cristianesimo e religioni legate alla natura a Sud, costretti a convivere all'interno di confini tracciati a casaccio dalle potenze coloniali. È un aspetto che non dobbiamo dimenticare quando
Non vi è alcuna legislazione UE specifica che disciplini quali contratti collettivi prevalgano se sono stipulati a livelli diversi, né vi é alcuna legislazione UE specifica che disciplini la
Non è neppure lecito trascurare il ruolo di Goldman Sachs nell'attuale speculazione sul debito sovrano, né le responsabilità di questa banca nell'attuale crisi economica e finanziaria, né ancora
Nondimeno vorrei ricordare che è sempre più essenziale offrire ai consumatori informazioni concrete e complete, con particolare riguardo alla partita, alla data di produzione e agli altri aspetti
Nonostante la continua formazione dei funzionari di polizia e la fornitura delle apparecchiature necessarie, i risultati delle indagini e dei procedimenti relativi ai reati legati agli stupefacenti
Noto con soddisfazione la sostanziale convergenza di opinioni che si registra fra la vostra relazione e la nostra analisi.
Occorre chiedersi se si debba sempre consentire di scomporre i progetti a livello locale e permettere la suddivisione dei progetti in fasi distinte nel tempo se, in retrospettiva, si può dire che in
Occorre ora che il regolamento sull'etichettatura dei prodotti tessili sia esteso a tutti gli altri settori merceologici, coordinando le diverse proposte legislative tra loro e insistendo affinché
non solo quelli sulle fibre e i prodotti tessili, ma anche il regolamento generale sul Made in - approvato nell'ottobre scorso a Strasburgo - sia adottato al più presto dal Consiglio. I tempi - come
ha già ribadito il Commissario, il 30 settembre 2013 - sono troppo lunghi: quindi confidiamo nel suo dichiarato impegno ad abbreviarli.
Occorre tuttavia passare dalla teoria alla pratica, soprattutto quando si tratta di mobilizzare risorse finanziarie sufficienti attraverso i programmi e le misure europee di sostegno al fine di
monitorare lo stato ecologico e fitosanitario delle foreste e, laddove necessario, la loro riclassificazione, compreso il rimboschimento.
Oggi gran parte di quelle aziende sono fallite o chiuse anche a causa della concorrenza sleale, come ben sanno gli studenti di Barletta che sono qui presenti oggi.
Ognuna di queste tre istituzioni ha le proprie regole, la propria filosofia e la propria autonomia, e non era scontato che riuscissero a lavorare insieme per superare queste sfide.
Onorevole Saryusz-Wolski, in amicizia, mi lasci dire con franchezza che capisco le sue preoccupazioni circa la politica di vicinato nella sua dimensione orientale, ma ritengo che il punto
Onorevoli colleghi, è fondamentale creare un sistema di etichettatura europeo per le taglie basato sulle nostre misure, perché la prima cosa che cerchiamo quando andiamo a comprare un capo di
Ora possiamo illustrare il concetto di governance economica persino ai più euroscettici, ma non se non ha legittimità democratica e se non sono previsti controlli.
Ovviamente la situazione è complessa, ma tutti conosciamo la situazione giuridica. È ingenuo credere che possiamo fare ciò che vogliamo.
Parimenti, i progetti finanziati nell'ambito del programma tematico per la migrazione e l'asilo sono generalmente considerati parte dell'APS. I programmi per la cooperazione tematica, come "Investire
nelle persone”, continueranno ad essere mirati a tutti gli obiettivi di sviluppo del Millennio, perché non dobbiamo trascurare le correlazioni tra loro.
Penso che le capacità militari dell'UE garantiranno assistenza anche agli alleati americani e alla NATO, sia in senso politico che militare, soprattutto pensando ai nostri vicini.
Per aiutare gli Stati membri a preparare le previsioni di bilancio, la Commissione dovrebbe fornire previsioni della spesa dell'Unione europea sulla base del livello previsto nel quadro finanziario
Per conseguire gli obiettivi della politica di coesione, è importante usare appieno i mezzi disponibili, ma soprattutto bisogna usarli in maniera efficace, ridurre la burocrazia e realizzare una
Per evitare che questa nuova strategia esista semplicemente come concetto, è essenziale che gli Stati membri (SM) si impegnino sia in termini di sostegno finanziario che di attuazione a livello
nazionale nei rispettivi paesi, e che a questo scopo si destini una dotazione di bilancio UE. Gli Stati membri dovrebbero considerarlo come un investimento a lungo termine, non solo per l'istruzione
Per il futuro, è necessaria una relazione dettagliata in merito, al fine di aumentare in modo significativo la velocità della rete GSM di prima generazione.
Per mettere a punto tutte queste politiche in materia di occupazione e crescita ci occorrono meccanismi appositi; ci occorrono anche partner.
Per quanto affermato prima, poiché le valutazioni d'impatto non potranno in alcun modo sostituirsi al discorso politico e al processo decisionale democraticamente legittimato, ma contribuiscono solo
in modo sostanziale alla preparazione tecnica del contenuto di una decisione politica, esprimo il mio voto favorevole alla proposta.
Per quanto concerne le preferenze commerciali autonome per il Pakistan, è importante introdurre una clausola di salvaguardia nel caso in cui si interrompano le attività commerciali in seguito
Per quanto riguarda il modo 4, occorre risolvere i problemi legati al riconoscimento delle qualifiche professionali anche se ciò sarà abbastanza difficile visti i problemi che abbiamo anche tra gli
Per quanto riguarda la riduzione dell'esenzione fiscale sui combustibili nel settore della pesca sollevata dai Verdi, non possiamo accettarla.
Per questo gli eurodeputati del Labour Party si sono espressi contro un incremento del 5per cento del bilancio. I risparmi possono e devono essere messi a segno in altre aree, in particolare nella
politica agricola comune - comprese le sovvenzioni dannose sulle esportazioni agricole e le sovvenzioni al tabacco - per finanziare le priorità economiche dell'Europa.
Per questo motivo non ho alcuna intenzione di nascondere il fatto che il mio gruppo ha avuto grossi problemi ad accettare la proposta originaria della Commissione e anche la posizione del relatore in
Per questo ritengo che un incremento minimo del 5per cento del bilancio previsto per il prossimo QFP sia necessario. L'UE deve inoltre avviare una discussione approfondita sul tema delle risorse
proprie, e coinvolgere i rappresentanti sia delle istituzioni europee sia dei parlamenti nazionali, in modo da raggiungere un consenso su un sistema di risorse proprie che garantisca l'attuazione
Per questo, parlando di stress test, visto che alcuni non vogliono parlarne e intervengono o discutono soltanto l'argomento nell'ambito di un dibattito o un altro con l'intento recondito di eliminare
Per sfruttare pienamente il loro duplice potenziale culturale ed economico, le industrie culturali e creative debbono accrescere la loro capacità di sperimentare e innovare, avvalendosi al contempo
di un'idonea combinazione di competenze e poter accedere ai finanziamenti. A partire dagli anni '90 si è avuta nell'Unione europea una crescita esponenziale delle industrie culturali e creative, in
Per tornare al capitolo negoziale puramente commerciale va detto che la questione dell'accesso reciproco agli appalti pubblici non è stata ancora risolta completamente.
Perché è così importante per noi? Perché il Presidente Barroso è stato il primo ad aver preso posizione dopo il vertice tra il Presidente Sarkozy e il premier italiano Berlusconi, mentre i
Pertanto la Commissione ha studiato i possibili vantaggi che potrebbero derivare dall'introduzione di ulteriori misure legislative a livello europeo, e, nello specifico, quali nuovi requisiti e
Pertanto, accolgo con favore un accordo con il Canada che vada oltre gli impegni assunti nel quadro dell'Organizzazione mondiale per il commercio (OMC) e che si aggiunga alle norme multilaterali, a
patto che i negoziati portino a un accordo ambizioso e di qualità elevata, basato sulla reciprocità e che si spinga ben oltre le sole riduzioni tariffarie.
Però, nonostante gli avvertimenti sull'aspetto umanitario lanciati ai suoi servizi, collaboratori, gabinetto e direttore generale, e pur avendole presentato io stesso una bozza di dichiarazione, lei
Poiché le relazioni transatlantiche si fondano principalmente su un insieme di valori condivisi, auspico che le autorità americane mostrino maggiore sensibilità all'impegno dell'UE ad eliminare la
Possiamo in tal modo cambiare la situazione attuale, assurda e ingiusta, dove la quantità di aiuti può variare in base a una serie di fattori (da uno a un massimo di sei), mettendo gli agricoltori
Posto che la Romania e la Bulgaria hanno adottato l'acquis di Schengen nel 2007; che la documentazione evidenzia che entrambi i paesi sono pronti, dal punto di vista tecnico, all'adesione all'Unione
europea; che tutti i capitoli di adesione si sono chiusi nel marzo 2011; e che il rinvio dell'adozione del nuovo sistema di valutazione di Schengen per minimizzare i problemi esistenti - temo che
Prendiamo in esame l'attuale quadro finanziario pluriennale (QFP). L'allargamento dell'Unione europea a 12 nuovi paesi, il cui livello di sviluppo è generalmente inferiore a quello dei 15 vecchi
Stati membri, ha innegabilmente proposto nuove sfide ed esigenze per quanto riguarda la realizzazione del principio della coesione economica e sociale.
Propone inoltre la liberalizzazione dei servizi legali e contabili, l'apertura del mercato di banche e assicurazioni, e l'ammorbidimento delle norme in materia di investimenti.
Purtroppo la mia regione di Mazowsze, a causa della fortissima posizione economica della capitale del paese, Varsavia, supera la soglia del 75 per cento della media del PIL dell'UE. Pertanto potrebbe
Purtroppo, il numero più elevato di lavoratori migranti si è registrato proprio nelle aree rurali; occorre quindi aumentare le attrattive di tali aree in quanto luogo di vita e di lavoro, e
richiamarvi i giovani. A tale scopo è necessario ricorrere agli strumenti di sviluppo rurale, sostenere il promettente e dinamico sviluppo delle comunità rurali e applicare il metodo LEADER in
Quando abbiamo affrontato questo argomento, in passato, la Commissione ci aveva garantito che gli articoli in questione erano stati valutati attentamente per far sì che non entrassero in contrasto
con le esportazioni dell'UE. La situazione è cambiata? Ci è stato chiesto: perché i prodotti tessili provenienti dal Pakistan? Perché i prodotti tessili costituiscono una delle esportazioni di
Quanto invece ai programmi di stabilità e di convergenza degli Stati membri, essi dovrebbero comprendere informazioni sulla coerenza dei loro obiettivi di bilancio con la strategia UE in materia di
crescita e occupazione, consultando, in tutte le procedure di sorveglianza, il Comitato per l'occupazione e il Comitato per la protezione sociale.
Quello della ricerca è il settore che può conferire all'Unione il massimo valore aggiunto. I bilanci pubblici sono stati tagliati e i fondi privati, in quanto tali, dovrebbero essere utilizzati per
Questa direttiva fa parte di un pacchetto legislativo sulla cosiddetta "governance economica”, costituito da sei testi legislativi nonché vero e proprio attentato ai diritti sociali e del lavoro,
Questa relazione propone l'estensione della votazione a maggioranza qualificata inversa per sanzionare gli Stati membri le cui politiche non sono conformi agli standard euro-liberali. È ancora più
deplorevole che essa esorti la Commissione a introdurre una procedura sanzionatoria rapida per i paesi che, intenzionalmente, violano la legge, dalla quale sono esonerati soltanto gli Stati membri
Questa settimana si celebra il ventiseiesimo anniversario dell'accordo di Schengen, una delle conquiste più importanti dell'Unione europea, che deve essere protetta così come la libertà di
Questa è una priorità, ma ci sono molti altri suggerimenti concreti nella relazione, le cui basi sono già state gettate con il trattato di Lisbona e con la ratifica delle convenzioni dell'UNESCO.
Queste regioni rispecchiano, attraverso le disparità con cui si scontrano, le difficoltà dei paesi di adattarsi alle sfide delle frontiere aperte, al completamento del mercato comune europeo e alla
Questi obiettivi, talvolta notevolmente divergenti, richiedono una permeazione scientifica sistematica, tanto oggi quanto in futuro.
Questo accordo è un primo passo, senz'altro importante, verso una maggiore trasparenza, in quanto di fatto è prevista la registrazione per tutti i rappresentanti di interessi che intendono avere un
accesso permanente al Parlamento e alla Commissione, i quali sono tenuti ad indicare tutte le informazioni che identificano la struttura giuridica e gli interessi finanziari della propria
Questo esempio è emblematico della necessità di maggiore trasparenza nel campo della spedizione dei rifiuti, nonché di ispezioni ufficiali più affidabili.
Questo per chiarire quale sia il contesto giuridico in cui si iscrive la problematica, ma naturalmente siamo solo nel campo delle ipotesi dal momento che ancora non è stata avanzata alcuna richiesta
Questo sarebbe il mio personale appello e l'appello della Commissione ai rappresentanti politici greci: collaborate, dimostrateci unità, dateci prova di un approccio unito nei confronti di questa
Questo è il diritto europeo oggi: una forza di polizia nazionale che ha il coraggio di affermare, dinanzi a persone in possesso di un permesso rilasciato dalle autorità italiane: "Il Primo Ministro
Sarkozy ha deciso che i vostri permessi non valgono". Se è questo il diritto in Europa, posso dire che qualcosa non è andato per il verso giusto e vi prego di smettere di affermare che i problemi
Questo, però, come è ovvio, non dovrebbe esimere la Commissione europea dal suo dovere di continuare a insistere con gli Stati membri al riguardo esercitando a anche costanti pressioni sui servizi
Realizzare con rapidità e appieno lo spazio aereo unico europeo rappresenta un passo strategico molto importante verso un'integrazione autentica dell'Unione e verso il rafforzamento del mercato
Resta a noi riuscire ad identificare chiaramente i nostri interessi e gli obiettivi strategici per potere agire efficacemente. L'UE è il più grande fornitore al mondo di aiuto allo sviluppo, è un
importante partner dell'ONU in situazioni di crisi e post-crisi; riteniamo dunque doveroso portare avanti un multilateralismo efficace quale principale interesse strategico dell'Unione, al fine di
Riconosco le preoccupazioni sollevate dalle calamità naturali che hanno colpito il paese ma ho parlato con molti colleghi e amici giapponesi i quali ritengono che, se procederemo con cautela,
Riguardo alla questione sulle normative in materia di sicurezza e salute e sulla loro applicabilità al lavoro domestico, la Commissione al momento non prevede di estendere la direttiva in materia di
sicurezza e salute ma ora abbiamo l'opportunità di pensare a nuove disposizioni per i lavoratori domestici quali gruppo. È importante sottolineare che gli Stati membri possono naturalmente
introdurre regole più severe a livello nazionale, per esempio inserendo i lavoratori domestici nella legislazione nazionale e andando oltre la soglia dei requisiti minimi.
Ripensando anche alle recenti affermazioni dell'onorevole Lunacek, mi trattengo, ad esempio, sul tema della discriminazione a causa dell'orientamento sessuale: nella Costituzione del mio paese non vi
è alcun accenno in tal senso, a quando quindi un dibattito al Parlamento europeo sulla Costituzione italiana? Peraltro, è una cosa abbastanza singolare perché nel mio paese l'unico partito che
vorrebbe modificare la Costituzione è il partito di centro-destra dell'onorevole Berlusconi, al quale da 15 anni la sinistra risponde che non dobbiamo cambiare la Costituzione perché altrimenti
Ritengo che dovremmo eliminare i rimborsi a favore del Regno Unito e che le risorse comunitarie non utilizzate debbano essere restituite al bilancio comunitario.
Ritengo che, al fine di garantire trasparenza, i regolatori dovrebbero svolgere un lavoro continuo per sviluppare regole standard e la metodologia.
Ritengo inoltre, soprattutto alla luce dell'attuale situazione economica, che il Parlamento debba rivedere la propria spesa e individuare fonti di risparmio, oltre che modi per migliorare
Ritengo siamo tutti concordi sul fatto che la cooperazione con la Commissione e il Parlamento sarà ulteriormente rinforzata dalla partecipazione del Consiglio.
Riteniamo che sia necessario prendere in considerazione la possibilità di avvertire i consumatori di tali potenziali reazioni allergiche.
Rivolgendomi alla Commissione, posso constatare che volete un meccanismo comunitario per una procedura decisionale collettiva che consenta di prendere le distanze dall'intergovernalismo e dire stop
Sarajevo era una città meravigliosa in cui coesistevano tre popoli, tre culture e tre religioni. L'assedio e la guerra etnica e religiosa che sono durati quattro anni (1992-1996) hanno sconvolto
Scopo principale di dette misure è rivitalizzare le economie dei paesi dei Balcani occidentali grazie all'accesso privilegiato al mercato dell'UE. Inoltre lo sviluppo economico promuoverà la
stabilità politica nell'intera regione. L'abolizione delle preferenze commerciali potrebbe ripercuotersi molto negativamente sui risultati economici complessivi dei Balcani occidentali e, di
Se davvero interpretiamo con serietà queste parole, dobbiamo però poi dare ai consumatori la possibilità di esercitare il loro potere.
Se il Consiglio, come il Parlamento e la Commissione, vuole davvero concedere una reale possibilità all'Europa nel contesto della globalizzazione, ha dunque bisogno di capire che le spese effettuate
in maniera saggia sono di gran lunga più utili rispetto all'imposizione di limiti sulle stesse e che il ricorso a finanziamenti congiunti per progetti comuni è un approccio più intelligente
Se l'approvvigionamento delle materie prime non viene sfruttato come strumento politico, se si applicano norme paritarie, trasparenti e non discriminatorie a tutti gli attori sul mercato, se la
Russia compie una scelta obiettiva di usare la nostra attuale reciproca dipendenza nel campo dell'energia in maniera collaborativa, sulla base di principi specifici, giusti e giuridicamente
Se migliaia di persone sbarcano in un paese non lo fanno perché sognano di vivere a Malta o Lampedusa, ma perché stanno cercando una vita migliore in Europa. I paesi esposti più direttamente a un
Se proseguiremo in tale direzione, ritengo che riusciremo a rispondere alla domanda e spiegare al pubblico esattamente a che cosa servono i pagamenti diretti.
Se trasferiamo, tuttavia, maggiori responsabilità all'Unione europea, nutrendo l'aspettativa che essa finanzi progetti ambiziosi e, allo stesso tempo, operiamo tagli ai finanziamenti, saremo
colpevoli di aver agito contro la solidarietà all'interno dell'Unione europea perché avremo incoraggiato le divisioni interne nella lotta per i fondi, ad esempio, nell'ambito della politica di
Se è chiaro che in Europa i giovani sono sempre più colpiti dalla disoccupazione e sono spesso occupati in lavori di natura precaria e temporanea, d'altra parte è anche vero che le aziende non
dispongono di professionisti qualificati dotati di una formazione orientata ai compiti da svolgere. È dunque essenziale allineare l'offerta di lavoro alla domanda attraverso misure come la
consulenza indipendente sulla formazione professionale, i fondi per il sostegno alla formazione e la concorrenza tra gli enti preposti alla formazione. L'obiettivo ultimo è aiutare i lavoratori a
trovare un impiego migliore ma anche, come recita la motivazione della relazione, fornire loro "l'opportunità di delineare i posti di lavoro del futuro”.
Sebbene la maggioranza in seno alla commissione abbia votato a favore della proposta della Commissione di concedere al Pakistan le succitate preferenze eccezionali, la commissione per il commercio
internazionale ha presentato, dal canto suo, una serie di emendamenti per attutire l'impatto dei vantaggi commerciali concessi al Pakistan fra cui l'adozione di una clausola di salvaguardia qualora
le importazioni dal Pakistan aumentassero eccessivamente a causa della riduzione o dell'eliminazione delle tariffe doganali.
Secondariamente, è importante concentrarsi sull'inadeguata presenza delle piccole e medie imprese nel programma, attuando provvedimenti volti a migliorare la situazione attuale, in particolar modo
Secondo la relazione, vi sono al momento incongruenze nell'attuale organizzazione dell'Agenzia e la sua forma giuridica.
Secondo: vi prego di accettare il compromesso che è molto più ampio e complicato di quanto sembri e risolve due conflitti fondamentali e di lunga data.
Senza dubbio, una delle principali cause di questi problemi è la macchinosità del processo decisionale relativo ai progetti.
Sfortunatamente, il programma si trova ad affrontare ulteriori ritardi e costi e di fronte a tale situazione occorre quindi considerare nuove soluzioni.
Si può solo presumere che molte altre navi vettori di rifiuti tossici siano state affondate al largo delle coste del mar Tirreno.
Si tratta certamente di una proposta di ampio respiro: una proposta ambiziosa che esige l'adozione di decisioni importanti negli Stati membri, cui chiediamo di raccogliere la sfida che la proposta
Si tratta di un forte impatto su un settore già molto debole - duramente colpito dalla liberalizzazione del commercio mondiale - e concentrato in regioni con alti livelli di disoccupazione, povertà
Si tratta di una truffa, di uno schema Ponzi, in cui i governi e le banche sono in combutta tra loro per erogare soldi ai banchieri e agli obbligazionisti europei, prevedendo di essere rimborsati dai
comuni contribuenti europei. L'Irlanda e la Grecia ora sono costrette a contrarre altri prestiti per finanziare il Portogallo, mentre contemporaneamente l'Irlanda e il Portogallo sono costrette a
Si è rifiutato di inviarci la documentazione necessaria, si è rifiutato di rispondere alle nostre domande, e si è rifiutato di incontrare la commissione per il controllo dei bilanci per una
Siamo consci del contributo che alcuni di questi orientamenti possono dare in un'ottica di miglioramento temporaneo, seppure apprezzabile, del funzionamento del sistema finanziario.
Siamo però lieti di sentire che 143 centrali nucleari europee saranno sottoposte agli stress test e appoggiamo peraltro la Commissione nel suo impegno per convincere i paesi terzi a rivalutare anche
Siffatti addebiti rappresentano un passo in avanti, ma non sono sufficienti. A questo punto gli Stati membri devono impegnarsi per mettere in atto un'autentica politica di sviluppo del trasporto
Signor Commissario, sapendo quanto è legato all'Europa, ritengo che lei potrà concordare con me che le soluzioni di cui discutiamo oggi su come gestire questa crisi, rappresenteranno un capitolo
Signor Presidente, avendo a disposizione solo due minuti per intervenire su cinque relazioni e un'interrogazione orale, mi limiterò a commentare due relazioni: quella dell'onorevole Sanchez-Schmid
sulle industrie creative e quella dell'onorevole Schaake sulla dimensione culturale delle azioni esterne dell'Unione europea.
Signor Presidente, desidero sostenere la presente risoluzione sulle violazioni dei diritti umani e i crimini di guerra commessi nello Sri Lanka.
Signor Presidente, il pacchetto di sei proposte teso a migliorare la disciplina nell'area dell'euro si fonda sulla convinzione che gli Stati membri si attengano con maggior rigore alla nuova
Signor Presidente, la Commissione è consapevole dell'attuale situazione nel settore della pesca. I prezzi dei combustibili rappresentano una delle cause agli attuali problemi, ma non l'unica.
Signor Presidente, mi fa piacere che la discussione confermi gli obiettivi della Commissione in quest'esercizio teso a rendere il FEAG nella prossima prospettiva finanziaria uno strumento più forte
Signor Presidente, onorevoli colleghi, desidero apportare il mio contributo, affermando la necessità di un nuovo approccio metodologico, in particolare nel settore patrimoniale e del patrimonio
Signor Presidente, onorevoli colleghi, vorrei cominciare con la dichiarazione dell'onorevole Ashworth, che ha messo a contrasto un bilancio europeo più intelligente, con uno più elevato.
Signor Presidente, signor Commissario, considerando che presto sarà trascorso un anno dall'accordo sul programma di riforma greco e che quello per il Portogallo è stato annunciato appena ieri,
ritengo che sia importante valutare la situazione attuale, quanto è stato fatto correttamente, ma anche gli errori e i fallimenti. A distanza di un anno, pertanto, dopo la Grecia, altri due paesi
della zona euro, ovvero Irlanda e Portogallo, sono ricorsi al meccanismo di sostegno, in quanto incapaci di garantire il necessario finanziamento sui mercati.
Signor Presidente, signora Commissario, la possibilità di fornire il forte stimolo allo sviluppo economico e sociale così necessario in questa fase è, di fatto, una componente intrinseca
Signor Presidente, è molto significativo che il Parlamento europeo con questa risoluzione dia un forte segnale sia agli Stati membri che alle nuove generazioni chiedendo un maggiore impegno nella
cooperazione europea in materia di istruzione, formazione professionale e alta formazione, a sostegno della strategia Europa 2020.
Signora Presidente, l'oggetto della discussione odierna è la proposta legislativa per la concessione di preferenze commerciali autonome d'urgenza per il Pakistan.
Signora Presidente, onorevoli colleghi, ho sostenuto con il mio voto questa relazione che rappresenta un importante contributo al valore aggiunto europeo del finanziamento incrociato da parte di FESR
e FSE in termini di un'aumentata flessibilità per i progetti di inclusione sociale e per i programmi di sviluppo urbano integrato.
Signora Presidente, onorevoli parlamentari, innanzi tutto vorrei ringraziare tutti coloro che hanno preso parte a questa discussione e l'onorevole Moreira per aver formulato l'interrogazione al
So e mi rendo conto che per lei è come camminare sulle uova, ma deve sapere che noi, al Parlamento europeo, la sosteniamo quando insiste nel convincere gli Stati membri che conviene adottare un
approccio europeo congiunto, nell'avere una politica estera efficace, coerente e comune e nell'essere il volto di quella politica, nell'avere le persone migliori occupare le posizioni chiave in seno
al servizio per l'azione esterna, e nel rafforzare la posizione dell'Europa e quella dei suoi cittadini, che sono la cosa importante.
Soltanto sei Stati membri hanno attualmente in essere accordi bilaterali con il Canada in materia di certificazione dei prodotti, che sono destinati a decadere con l'entrata in vigore dell'accordo
UE-Canada sulla sicurezza dell'aviazione civile (l'"accordo"). Poiché l'eliminazione delle barriere tecniche agli scambi rientra nella competenza esclusiva dell'Unione, l'accordo può essere
concluso mediante decisione del Consiglio. A differenza dell'accordo sul trasporto aereo, esso non è soggetto ad applicazione provvisoria e non richiede la ratifica degli Stati membri.
Sono certo che, in seguito a questa importante apertura della Presidenza ungherese, non perderemo tempo e avvieremo i negoziati internazionali con il Consiglio quanto prima per raggiungere una
gestione comune adeguata del Registro, grazie alla quale le tre istituzioni lavoreranno alla questione con l'obiettivo comune di aumentare la trasparenza della normativa comunitaria.
Sono del parere che, vista l'entità del suo bilancio e la complessità dei suoi compiti, l'Impresa debba valutare l'eventualità di istituire un comitato di verifica che riferisca direttamente al
Sono favorevole all'approccio globale alla politica in materia di innovazione e ritengo che dovremmo stabilire insieme una politica strategica dell'Unione europea per l'innovazione integrata e mirata
Sono in gioco il futuro e lo sviluppo dell'UE quando parliamo di ciò ed è per tale ragione che bisogna agire nella direzione illustrata dalla collega Honeyball, con la quale mi congratulo per il
Sono lieto che questo documento chieda di portare avanti una PAC forte e sostenibile, richiedendo a tale scopo un bilancio che sia all'altezza degli ambiziosi obiettivi da perseguire. L'Unione chiede
che il bilancio agricolo per il prossimo periodo finanziario mantenga per lo meno lo stesso importo del bilancio agricolo per l'esercizio 2013.
Sono persuaso della necessità di intensificare la cooperazione tra le parti interessate, sempre sulla base del rispetto dei principi della parità, dell'integrità territoriale e del reciproco
Sono tutti temi che ci impegnano seriamente e che devono veramente restituirci un ruolo fondamentale per la sicurezza dell'Unione europea, e che soprattutto - ed è questa la mia principale
preoccupazione - ci invitano a non sprecare l'occasione del trilogo, che può e deve essere veramente un'occasione preziosa per un confronto concreto e utile, che ci porti quest'anno a una visione
Sostengo l'obiettivo della convenzione che punta ad una riconoscimento giuridico del lavoro domestico come attività professionale, estendendo i diritti di tutti i lavoratori domestici per prevenire
le violazioni e gli abusi e per istituire un quadro giuridico volto a garantire che il lavoro non possa svolgersi al di fuori di un ambito regolamentato.
Sosteniamo, infine, che le ammende a carico degli Stati membri che non rispettano le raccomandazioni loro destinate dovrebbero essere utilizzate a sostegno degli obiettivi a lungo termine dell'Unione
Speriamo che il partenariato per la modernizzazione e altre questioni ci aiutino a trovare una via comune e costruttiva per il futuro.
Spero di aver dissipato i timori che alcuni di voi potrebbero nutrire circa il mancato rispetto del principio di sussidiarietà.
Stando ai dati dell'amministrazione stradale lituana, il numero degli autoveicoli pesanti adibito al trasporto merci su strada sulle principali arterie è triplicato negli ultimi dieci anni e questa
Stiamo già predisponendo il lavoro per consultare i consumatori rispetto ad alcune questioni fondamentali, ossia: quale tipo di informazione è importante e in che modo deve essere resa disponibile;
in che modo gli sviluppi tecnologici, quali il commercio elettronico, incidono sulle modalità di acquisto dei prodotti tessili; in che modo le crescenti esigenze in materia di tracciabilità,
sostenibilità e responsabilità sociale d'impresa stanno influenzando il mercato delle fibre tessili; come possiamo utilizzare meglio le tecnologie disponibili nell'era digitale; in che modo
possiamo noi, in quanto Istituzioni dell'Unione europea, adeguare le nostre normative alle esigenze crescenti dei cittadini in ambito etico, sociale e ambientale.
Sulla base del parere del gruppo consultivo dei servizi giuridici del Parlamento europeo, del Consiglio e della Commissione, la presente relazione sulla proposta di regolamento del Consiglio
riguardante i valori unitari e le specificazioni tecniche delle monete metalliche in euro destinate alla circolazione giunge alla conclusione che il documento sottoposto costituisce una mera
Tale accordo prevede il riconoscimento reciproco dei sistemi di certificazione di prodotti, parti o pertinenze aeronautici nei settori dell'aeronavigabilità e della manutenzione.
Tale modifica, infatti, deve mirare a sottolineare l'eccezionalità della procedura e trova giustificazione, tra l'altro, nell'onere amministrativo e tecnico che essa comporta.
Tale strumento deve essere però ideato in maniera intelligente e dovrà essere tale da migliorare la situazione attuale senza creare ulteriori sprechi di risorse.
Tenendo presenti le misure compensative adottate nel progetto e il tentativo di rimediare a eventuali illeciti, il progetto può certamente essere approvato.
Tenuto conto della relazione della Corte dei conti sui conti annuali della Fondazione europea per la formazione professionale (ETF) per l'esercizio 2009, nonché delle repliche della Fondazione, ho
votato a favore dell'odierna decisione che concede al direttore esecutivo della Fondazione il discarico per l'esecuzione del suo bilancio per l'esercizio 2009.
Tra l'altro, il testo adottato stabilisce che il Parlamento europeo prenda atto dei vincoli di bilancio con i quali molti Stati membri sono chiamati a confrontarsi a causa della crisi economica e
finanziaria, nonché della necessità di rivedere in maniera critica le potenziali fonti di risparmio a tutti i livelli, anche a livello di Unione, sottolineando, alla luce di tale situazione, che si
Trasmette un segnale chiaro che, se di base c'è la volontà, si può sempre trovare un modo per instaurare una cooperazione significativa.
Tuttavia, a livello interno, le PMI si scontrano costantemente con delle difficoltà nell'ottenimento di finanziamenti o nel far fronte a funzioni amministrative che spesso trascendono gli obblighi
sanciti dalle direttive UE. Per tale ragione ho votato a favore, affinché gli Stati membri intensifichino i propri sforzi, attuando debitamente i principi racchiusi nello Small Business Act.
Tuttavia, per conseguire questo obiettivo, dobbiamo realizzare il potenziale di tutte le regioni dell'Unione europea senza eccezione alcuna.
Tutte le autorità devono ora abbandonare rapidamente qualsiasi pregiudizio contro la verdure fresca, rinvigorirne le vendite e portare nuova vita al commercio con paesi terzi. L'epidemia di EHEC ha
Tutti questi fattori devono unirsi ad altre forme di gestione che permettano di remunerare in misura più equa gli operatori del settore, persone che hanno bisogno di un apprendimento progressivo e
costante per tutto l'arco della carriera lavorativa. A queste persone dobbiamo offrire procedure più semplici, uno snellimento della burocrazia e maggior trasparenza in fatto di obiettivi e
Ultimo punto, ma non meno importante, a livello globale, nell'ottobre 2010 il Consiglio per la stabilità finanziaria ha emanato una serie di principi volti a ridurre la dipendenza degli istituti
Un aspetto importante attiene alla digitalizzazione delle produzioni culturali insieme alla necessità di creare un mercato unico adeguato per il contenuto on-line e per i servizi suscettibili di
Un mese fa, quando l'onorevole Cadec le ha rivolto questa domanda, il Commissario ha detto alla commissione parlamentare che non intendeva appoggiare sussidi per compensare il costo supplementare dei
Un simile processo potrà andare a buon fine solo se saranno stanziate risorse finanziarie ulteriori e se saranno eliminati gli ostacoli legislativi.
Un'attenta lettura dei contenuti dell'accordo fornisce chiare garanzie sulla questione; viene infatti esplicitamente che non è prevista la registrazione delle autorità locali, regionali e comunali.
Una parte significativa del lavoro domestico si svolge nell'ambito dell'economia informale, in condizioni di lavoro precarie e/o irregolari e la maggior parte delle persone impiegate nel settore sono
donne soggette ad abusi, soprattutto quando lavorano all'estero. L'adozione di questa convenzione dell'ILO può contribuire a ridurre il numero dei lavoratori poveri, migliorare le condizioni di
Una volta presentate le proposte legislative, signor Commissario, lavoreremo intensamente per raggiungere insieme un esito positivo.
Utilizzando il mercato unico in modo integrato e cogliendo i vantaggi che esso offre, possiamo aumentare la crescita e la creazione di ricchezza a livello europeo e dare nuovo slancio alle imprese.
Vale la pena ricordare che in Europa ci sono circa 5 000 città con una popolazione compresa tra 5 000 e 50 000 abitanti e quasi 1 000 città con una popolazione superiore a 50 000 abitanti.
Vi esorto a imparare la lezione, ad ascoltare ciò che quest'Aula ha da dire sulla questione e a tornare con una proposta decente.
Vi sono riusciti paesi come la Bulgaria e la Romania ed è proprio per questo che abbiamo aiutato la Grecia, tramite la missione Frontex, lungo la sua linea di confine con la Turchia.
Vista la particolare importanza e delicatezza di tali temi, è indispensabile che Eurojust abbia mezzi che permettano di perseguire efficacemente gli obiettivi prefissati in tale ambito, benché i
mezzi necessari non siano mai abbastanza come è evidente quando si affrontano problemi di giustizia e lotta alla criminalità.
Vogliamo assicurarci che le autorità locali europee, gli ospedali e i ministeri siano obbligati in futuro ad indire gare d'appalto cui possano partecipare anche le aziende indiane.
Vorrei comunque sottolineare che questa nuova categoria non dovrebbe andare a discapito delle regioni più svantaggiate in termini di assegnazione dei fondi comunitari.
Vorrei mettere in rilievo che, secondo vari studi, i giovani che si valgono dell'opportunità di studiare o lavorare all'estero ottengono risultati scolastici migliori, riscuotono successi maggiori e
si dimostrano più competitivi nella ricerca di un lavoro, oltre che per quanto riguarda l'integrazione nella società. La politica da sola non basta a garantire ai giovani un'adeguata qualità delle
scuole, dell'istruzione o del lavoro; possiamo però creare condizioni favorevoli, che aiutino i giovani a raggiungere tali obiettivi.
Vorrei rivolgere un particolare tributo ai vigili del fuoco che hanno lavorato senza sosta per circa tre giorni e alla protezione civile, sia a coloro che sono intervenuti sul territorio, sia a
Vorrei, inoltre, sottolineare la parte della relazione relativa alla Politica Agricola Comune, considerando il mio ruolo di relatore per parere della commissione per l'agricoltura e lo sviluppo
Voto a favore di questa proposta di regolamento perché ritengo che possa agevolare l'attività degli istituti nazionali di statistica, permettendo l'elaborazione di dati armonizzati e tempestivi in
materia di contabilità ambientale. A tal proposito, l'adozione di una base giuridica europea per la rilevazione di dati sui conti economici ambientali potrà fornire stime a livello europeo sulla
il team indipendente per la revisione tra pari dovrebbe anche includere l'autorità di regolamentazione nazionale, oltre ai rappresentanti dei paesi limitrofi, al fine di scambiarsi le esperienze
la relazione, presentata dall'onorevole Sanchez-Schmid a nome della commissione per la cultura e l'istruzione, sulle industrie culturali e creative, un potenziale da sfruttare e
sull'interrogazione orale - B7-0302/2011) alla Commissione, dell'onorevole Bendtsen a nome del gruppo PPE, dell'onorevole Herczog a nome del gruppo S&D, dell'onorevole Hall a nome del gruppo ALDE,
dell'onorevole Bütikofer a nome del gruppo Verts/ALE, dell'onorevole Chichester a nome del gruppo ECR e dell'onorevole Tzavela a nome del gruppo EFD, sul riesame dello Small Business Act (SBA).
È fondamentale che i conti economici ambientali contribuiscano alla valutazione delle politiche, fornendo in particolare i dati sull'impatto ambientale delle attività economiche, dati che
È interessante notare che, in seguito al fallimento degli stress test, la stampa abbia ricevuto perfino lo scorso anno una serie false relazioni a testimonianza del loro successo, grazie ovviamente
È positivo che la direttiva presentata sottolinei la supervisione e controlli di più alta qualità e soprattutto la maggiore trasparenza di questi processi e la partecipazione pubblica. A mio
parere, assicurare sufficienti fondi alla copertura degli inevitabili costi per lo smantellamento dei reattori nucleari e per la gestione dei residui radioattivi che ne deriveranno rimane
È un vero peccato che non sia stato raggiunto un accordo sui prodotti clonati, che possono così finire ancora sulle nostre tavole, senza essere stati richiesti e senza riportare alcuna etichetta,
sebbene il 77 per cento dei consumatori europei sia contrario a tutto ciò. Al Consiglio voglio dire che limitare il divieto agli animali clonati è un atto puramente simbolico: il punto nodale
consiste nel mettere al bando la loro discendenza. I cloni stessi sono talmente costosi che a nessuno passerebbe per la testa di farne degli hamburger.
