por	"Algo lamentável", porque, embora a
por	situação das finanças públicas nos
por	Estados-Membros seja complicada,
por	deveríamos ter feito tudo ao nosso
por	alcance para reinvestir as receitas
por	obtidas em benefício, por exemplo, dos
por	projectos prioritários da rede
por	transeuropeia de transportes (RTE-T).
por	Senhor Comissário Siim Kallas, caberá
por	à Comissão exercer um controlo
por	apertado. "Lamentável" também,
por	porque, pessoalmente, lamento este
por	acordo mínimo, no que respeita à
por	vontade de reduzir o congestionamento:
por	embora o acordo proposto mantenha o
por	conceito da utilização fora das horas
por	de ponta, os métodos de
por	implementação para os Estados-Membros
por	são "frouxos". A Comissão deverá dar
por	um impulso também nesta matéria.
por	A Bulgária e a Roménia concluíram o
por	trabalho exigido pela Fortaleza
por	Europeia para que os seus cidadãos
por	possam circular livremente no espaço
por	A Comissão do Comércio Internacional
por	não fez questão de nenhuma dessas
por	coisas como obstáculo a tomar nas suas
por	mãos a discussão e a votação desta
por	matéria e tomou em conta todas estas
por	alterações supervenientes, quer por
por	parte da Comissão quer por parte do
por	A Comunicação de 4 de Maio não só
por	refere o restabelecimento dos controlos
por	nas fronteiras internas, como também
por	aborda muitos outros tópicos, como o
por	combate contra o tráfego de seres
por	humanos, a imigração ilegal, a
por	reinstalação de refugiados, o asilo,
por	A Europa é um actor fundamental nos
por	processos que se desenrolam a nível
por	global e tem uma enorme quota de
por	responsabilidade na produção de
por	resultados que favoreçam modalidades
por	viáveis de desenvolvimento. A União
por	Europeia está na vanguarda da
por	promoção das políticas sociais a
por	nível global e apela aos países em
por	desenvolvimento para que respeitem os
por	acordos da OMC. O relatório do
por	deputado Falbr refere também a
por	importância da responsabilidade social
por	das empresas e da sua assunção por
por	parte das empresas da UE, que desse
por	modo dão um contributo decisivo para a
por	prosperidade social e a protecção
por	ambiental e para o combate à pobreza
por	nos países onde operam.
por	A Rússia tem de respeitar a soberania
por	e a integridade territorial dos seus
por	A União Europeia já tem experiência
por	com os testes de esforço empreendidos
por	pelo Comité de Supervisores Bancários
por	Europeus (CEBS). Essa experiência data
por	de Maio de 2009, quando o Conselho
por	ECOFIN mandatou o CEBS para organizar
por	testes de esforço ao sistema
por	financeiro, em cooperação com a
por	Comissão Europeia e o Banco Central
por	Europeu. O objectivo consistia em
por	dispor de um nível de informação
por	agregada sobre a capacidade de
por	resistência ao esforço do sistema
por	financeiro europeu no seu conjunto, e
por	os testes concentraram-se nos 22 grupos
por	bancários de maior dimensão. Os
por	resultados não foram divulgados
por	porque, segundo se dizia na altura, o
por	mercado era muito sensível. A única
por	coisa que foi divulgada foi uma
por	metodologia para contemplar três
por	cenários - o melhor, o intermédio e o
por	pior -, e a finalidade dos testes não
por	era a transparência do mercado.
por	A adição de uma componente ecológica
por	ao primeiro pilar, em conjugação com
por	uma política de desenvolvimento rural
por	reforçada, é outro objectivo
por	essencial que ajudará a combater as
por	alterações climáticas e os desafios
por	ambientais e contribuirá para a
por	concretização da estratégia "Europa
por	A capacidade de fazer frente ao tipo e
por	variedade dos problemas previstos
por	depende das condições naturais da
por	região (zonas montanhosas, por
por	exemplo, encontram-se expostas a
por	problemas diferentes daqueles a que
por	estão expostas as zonas de fraca
por	elevação), da sensibilidade
por	fisiológica da vegetação da
por	floresta, de até que ponto
por	ecossistemas individuais desenvolveram
por	a sua capacidade de adaptação, da
por	intensidade da alteração climática
por	prevista (na Europa Central e na Europa
por	Oriental, por exemplo, prevê-se que a
por	alteração seja vez e meia superior à
por	média global) e das possibilidades
por	técnicas de que dispõe a silvicultura
por	para tomar providências em matéria de
por	adaptação, por exemplo, mudando a
por	combinação das espécies em favor de
por	árvores resistentes.
por	A cooperação entre o Tribunal de
por	Contas e a Comissão do Controlo
por	Orçamental, da qual sou membro, é
por	excelente, e permitiu a formulação de
por	um conjunto de recomendações sobre a
por	maneira como o Parlamento Europeu
por	deverá votar ao conceder a quitação.
por	No entanto, na avaliação das
por	instituições individuais,
por	especialmente das agências europeias,
por	detectam-se constantemente
por	deficiências, por exemplo, no processo
por	de recrutamento, nos contratos
por	públicos, em problemas com
por	transparência ou problemas com o
por	A definição de uma estratégia
por	europeia de protecção das florestas
por	faz parte do compromisso geral da UE de
por	combate às alterações climáticas.
por	A economia da Irlanda do Norte é uma
por	economia de pequenas e médias empresas
por	- 97% de todas as empresas podem ser
por	classificadas dessa maneira - mas é
por	uma economia que está aquém de outras
por	regiões do Reino Unido e da Europa na
por	utilização das verbas do
por	programa-quadro. A burocracia é
por	referida como a principal dificuldade,
por	e muitas pequenas empresas estão
por	simplesmente mais preocupadas em manter
por	a porta aberta do que com os
por	benefícios a longo prazo do programa
por	de investigação e inovação.
por	A existência de uma aceitação
por	recíproca dos resultados da
por	certificação, ao mesmo tempo que se
por	garantem procedimentos de
por	certificação de produtos mais
por	rápidos, mais simples e menos
por	onerosos, trará enormes vantagens em
por	termos económicos quer para as
por	empresas europeias, quer canadianas.
por	A grande superfície florestal presente
por	na Europa é criadora de um
por	considerável volume de negócios e
por	número de postos de trabalho dentro da
por	União. Tendo isto em conta, e não
por	esquecendo a importância destes
por	espaços verdes a nível ambiental,
por	considero capital a tomada de medidas
por	para combater os efeitos negativos das
por	alterações climáticas que se têm
por	verificado nos últimos tempos a nível
por	global, a fim de salvaguardar as
por	florestas europeias e todas as
por	externalidades positivas com estas
por	A inovação poderá dar origem ao
por	desenvolvimento e à reinvenção da
por	União Europeia quando a actual crise
por	económica estiver superada.
por	A mesma coisa em relação ao feto, à
por	protecção do feto, ou por exemplo aos
por	próprios checks and balances da
por	A nossa missão enquanto legisladores
por	não é limitar a natureza jurídica do
por	regulamento com base em especulação
por	ou projecções de mercado, mas antes
por	garantir segurança jurídica e lançar
por	as bases para uma linguagem jurídica
por	comum no domínio do comércio.
por	A política de coesão tem por
por	finalidade o crescimento económico
por	sustentável e inclusivo, uniformemente
por	distribuído pela Europa, e a redução
por	de disparidades entre regiões. Para
por	aumentar as sinergias, cumpre adoptar
por	um quadro estratégico único que
por	reforçará a integração das
por	políticas da UE para efeitos de
por	realização da estratégia Europa
por	2020. É evidente que um planeamento
por	integrado permite utilizar os Fundos
por	Estruturais de forma a contribuírem
por	para a concretização dos objectivos
por	da política europeia de coesão. Um
por	desses objectivos é a redistribuição
por	dos recursos europeus que não foram
por	utilizados em certas regiões por
por	outras regiões mais eficazes mas
por	sempre dentro do mesmo Estado-Membro.
por	A presente proposta serve apenas para a
por	codificação dos textos já
por	existentes, no que respeita ao nível
por	sonoro admissível e ao dispositivo de
por	escape dos veículos a motor, sem que
por	daqui advenha qualquer alteração
por	substantiva aos mesmos.
por	A proposta de directiva destina-se a
por	garantir que os Estados-Membros
por	estabeleçam um quadro regulamentar e
por	organizativo nacional e elaborem
por	programas nacionais adequados para a
por	gestão de combustível irradiado e de
por	resíduos radioactivos,
por	independentemente das perspectivas em
por	termos de energia nuclear e de
por	aplicações no domínio não nuclear.
por	A questão que se coloca é a de saber
por	se deveremos permitir sempre que os
por	projectos sejam retalhados a nível
por	local. A questão que se coloca é a de
por	saber se deveremos permitir sempre que
por	os projectos sejam divididos em fases
por	separadas no tempo, se, em
por	retrospectiva, se pode dizer que de
por	facto tudo fazia parte de um plano
por	global e devia ter sido visto como um
por	todo desde o início.
por	A resistência antimicrobiana (RAM)
por	representa um problema de saúde animal
por	para o sector europeu da pecuária, em
por	particular quando já foram publicadas
por	em vários Estados-Membros
por	orientações sobre o uso prudente de
por	antimicrobianos, o que levou a um
por	decréscimo na utilização destas
por	A segunda questão prende-se com o
por	facto de as economias mais fortemente
por	afectadas pela crise terem de lidar com
por	uma combinação de prémios de risco
por	elevados e com rigorosas medidas de
por	A transparência das actividades por
por	parte das instituições políticas
por	constitui um pré-requisito da sua
por	Abordei a questão da sobreposição de
por	funções entre duas agências - a FEF
por	e o CEDEFOP - na minha intervenção
por	inicial, mas gostaria de salientar mais
por	uma vez que a contribuição dessas
por	agências pode ser crucial,
por	especialmente para o aumento do emprego
por	de acordo com os objectivos de 2020. A
por	FEF, especialmente à luz das recentes
por	mudanças na área do Mediterrâneo,
por	pode desempenhar um papel muito
por	importante, trazendo prosperidade às
por	regiões vizinhas da União Europeia.
por	Acima de tudo, tenho a sensação de
por	que as opiniões políticas continuam a
por	prevalecer sobre as económicas, como
por	se fosse possível ludibriar os
por	mercados com umas quantas promessas e
por	esquivarmo-nos à necessidade de
por	encontrar uma solução real para a
por	Acredito firmemente que o alargamento
por	do registo se revelará igualmente uma
por	inspiração para o Parlamento da
por	República Checa. A introdução de um
por	registo na República Checa seria uma
por	contribuição decisiva para o
por	desenvolvimento da política checa.
por	Actualmente, 42% da superfície da UE
por	é coberta por floresta e demais áreas
por	arborizadas, sendo que a floresta
por	representa 2 milhões de empregos,
por	sobretudo em PME, e um volume de
por	negócios de 300 mil milhões de euros.
por	Adiada fica uma reivindicação antiga
por	do sector e dos consumidores, objecto
por	já de resoluções deste Parlamento (a
por	última, de 2010): a indicação do
por	país de origem e a disponibilização
por	de informação sobre a origem das
por	várias mercadorias, o que lamentamos.
por	Agora que o programa de investigação
por	Euratom irá em breve ser alargado para
por	2012 e 2013, a questão de Fukushima
por	devia ser considerada como uma
por	oportunidade para reflectirmos.
por	Aguardo com expectativa a nossa futura
por	Alcançámos uma eficácia de 75% até
por	agora e cerca de 50 000 PME receberam
por	Alguns entusiásticos colegas de
por	esquerda sugerem que cheguemos a acordo
por	quanto à uniformidade dos tamanhos,
por	quando desconhecemos a origem dos
por	produtos usados pelos consumidores.
por	Além disso, a agricultura necessita de
por	apoio para inovar e centrar o esforço
por	numa utilização mais eficiente da
por	energia, da água e do solo.
por	Além disso, as transferências
por	ilícitas de resíduos para os países
por	em desenvolvimento têm efeitos
por	adversos no comércio e na
por	concorrência, visto que, em termos
por	económicos, as empresas que respeitam
por	a legislação são confrontadas,
por	evidentemente, com a concorrência e
por	ficam numa posição de desvantagem. O
por	sector europeu da reciclagem e da
por	gestão de resíduos, que é obrigado a
por	cumprir a rigorosa legislação
por	ambiental da UE, é um sector dinâmico.
por	Além disso, este instrumento não
por	substituiria o direito dos contratos
por	dos Estados-Membros, contribuiria
por	apenas para uma melhor escolha do
por	modelo contratual entre as partes,
por	graças a exemplos baseados em
por	princípios gerais, definições e
por	regulamentos-tipo para contratos
por	comerciais e celebrados com
por	consumidores, sem contrariar os
por	princípios da subsidiariedade e da
por	Além disso, o acordo alcançado com o
por	Parlamento Europeu oferece também
por	incentivos no que respeita aos
por	veículos menos poluentes das classes
por	de emissão Euro V e VI, a fim de
por	promover a renovação da frota de
por	Além disso, os resultados obtidos
por	irão convencer a Europa do êxito
por	alcançado em matéria de reforço da
por	segurança de toda a União.
por	Além disso, é inaceitável o facto de
por	esta abordagem penalizar os
por	Estados-Membros geograficamente mais
por	periféricos, sejam eles países de
por	origem, de partida ou de destino das
por	mercadorias, em benefício dos países
por	"centrais" e de trânsito.
por	Antes de começarmos a promover estas
por	culturas fora do espaço europeu, até
por	nós mesmos temos de querer
por	familiarizar-nos com todos esses
por	elementos culturais que são
por	característicos da Europa. A este
por	respeito, considero que os cidadãos da
por	União Europeia são os melhores
por	embaixadores das culturas da Europa. A
por	única condição é que lhes seja
por	proporcionada de antemão a
por	possibilidade de se informarem da forma
por	mais simples possível sobre a riqueza
por	cultural da zona onde vivem.
por	Ao contrário da direita europeia, que
por	se exprimiu vigorosamente a favor da
por	abertura de negociações sobre a
por	conclusão de um acordo de comércio
por	livre, eu defendia uma abordagem mais
por	cautelosa. O Japão é uma potência
por	comercial que requer prudência quando
por	se trata da liberalização do
por	Ao mesmo tempo que se deve estimular o
por	dinamismo das áreas urbanas através
por	de sinergias efectivas e eficientes
por	entre os diferentes instrumentos
por	europeus de financiamento, nomeadamente
por	no que diz respeito à investigação e
por	Ao mesmo tempo, quero enaltecer a
por	proposta de manutenção de um elevado
por	nível de financiamento para a
por	política de coesão. A política de
por	coesão não se limita a desempenhar um
por	papel fundamental no cumprimento dos
por	objectivos da Estratégia "Europa
por	2020”; a sua principal missão é
por	reforçar a integração e a
por	solidariedade europeias reduzindo as
por	diferenças sociais, económicas e
por	territoriais que, infelizmente, ainda
por	existem na União Europeia.
por	Apela à revisão da política
por	agrícola comum para 2014-2020, com o
por	objectivo de enfrentar os desafios da
por	sustentabilidade ambiental, criação
por	de emprego e garantia de alimentos
por	seguros e de alta qualidade.
por	Apesar de a Carta dos Direitos
por	Fundamentais só ser vinculativa para a
por	legislação comunitária e sua
por	execução, os artigos 2.º, 6.º e
por	7.º dos Tratados são vinculativos
por	para todos os Estados-Membros.
por	Apesar do facto de a UE ter aberto os
por	seus mercados a países de fora da
por	União, as nossas empresas enfrentam
por	enormes dificuldades no acesso aos
por	mercados do sector público de países
por	Apoiei igualmente a proposta de afectar
por	as receitas obtidas com a cobrança da
por	Eurovinheta a investimentos em
por	infra-estruturas rodoviárias e de
por	utilizá-las para tornar os transportes
por	menos poluentes. A promoção do
por	transporte sustentável é um
por	elemento-chave da política comum de
por	Apoio convictamente o apelo que o
por	Parlamento dirigiu ontem à Federação
por	Internacional de Hóquei no Gelo para
por	que a Bielorrússia perca o direito a
por	organizar o Campeonato Mundial de 2014
por	se não libertar todos os seus
por	prisioneiros políticos. A UE deveria
por	igualmente impor sanções económicas
por	direccionadas e intensificar o seu
por	apoio às ONG na Bielorrússia.
por	Apoio plenamente o sistema mundial de
por	navegação por satélite europeu
por	autónomo e concordo com a tomada de
por	todas as medidas essenciais para
por	assegurar a sua capacidade operacional
por	Apreciamos, pois, a prudência com que
por	o Senhor Comissário abordou a questão
por	e convidamos o Parlamento, no seu todo,
por	a seguir essa abordagem, que inspirou a
por	proposta de resolução apresentada
por	Aprovo a presente resolução conjunta,
por	salientando as medidas consideradas
por	necessárias: utilizar todas as
por	possibilidades e margens financeiras
por	disponíveis no quadro do orçamento
por	comunitário consagrado às pescas,
por	para financiar medidas extraordinárias
por	de apoio ao sector, para que este possa
por	ultrapassar as dificuldades colocadas
por	pelo aumento do preço dos
por	combustíveis; a necessidade de o Fundo
por	Europeu das Pescas (FEP) continuar a
por	conceder ajudas à melhoria da
por	selectividade das artes de pesca e à
por	substituição de motores, por razões
por	de segurança, protecção do ambiente
por	e/ou economia de combustível,
por	sobretudo para a pequena pesca costeira
por	e artesanal de pequena escala; pelo
por	facto de exortar a Comissão a elaborar
por	um plano a médio e a longo prazo para
por	melhorar a eficiência dos
por	combustíveis no sector das pescas
por	(incluindo a aquicultura); apela ainda
por	à Comissão para que reforce a
por	eficiência dos combustíveis no sector
por	das pescas e da aquicultura, sugerindo
por	um plano de acção adaptado às
por	regiões costeiras e regiões insulares
por	que apresentem um sector das pescas
por	Após cerca de um ano de trabalhos, a
por	Comissão Especial sobre os Desafios
por	Políticos e os Recursos Orçamentais
por	apresentou finalmente as futuras
por	decisões que determinam as prioridades
por	em termos de despesas para uma
por	utilização eficiente e eficaz das
por	dotações da União Europeia,
por	conducente à aplicação de políticas
por	orientadas para os resultados.
por	As AI servem apenas para auxiliar na
por	preparação do conteúdo específico
por	de uma decisão política. O projecto
por	de relatório está dividido em quatro
por	secções. Começa por descrever
por	requisitos gerais para avaliações de
por	impacto a nível europeu.
por	As alterações reintroduzidas pelo
por	relator abrangem as questões da
por	identificação da origem dos
por	materiais, das partes não têxteis de
por	origem animal, uma cláusula de
por	revisão, um pedido de estudo sobre
por	substâncias perigosas, os símbolos
por	independentes de linguagem ou códigos
por	para as fibras, os requisitos para o
por	processo técnico ser anexado ao pedido
por	de autorização do nome das fibras
por	têxteis, produtos têxteis
por	multifibras, os alfaiates não
por	assalariados, os laboratórios
por	responsáveis por testar misturas
por	têxteis e a indicação obrigatória
por	da composição das fibras de feltros e
por	As comissões conjuntas tornam-se
por	assim, para efeitos deste processo,
por	"comissão competente" na acepção do
por	As diferenças na redacção das
por	propostas não teriam um impacto
por	substantivo no âmbito ou na
por	intensidade da supervisão económica a
por	As florestas dão um importante
por	contributo para a atenuação das
por	alterações climáticas e para a
por	adaptação das sociedades europeias,
por	através da continuidade das suas
por	funções a nível económico, social e
por	As instituições da UE devem ser a voz
por	da razão e combater esta distracção
por	que alguns estão a tentar criar. O
por	Parlamento Europeu e o Conselho devem
por	cumprir a legislação europeia, e a
por	Comissão tem de verificar este
por	cumprimento enquanto guardiã dos
por	As negociações do Sétimo
por	Programa-Quadro tiverem lugar em 2006 e
por	abrangem - repito - o período
por	As peculiaridades e os diferentes
por	problemas de cada país reflectem-se,
por	sem dúvida, nos diferentes programas
por	de reformas, os quais, apesar disso, se
por	pautam por uma filosofia assente numa
por	ênfase absoluta em reformas
por	orçamentais rápidas.
por	As propostas apresentadas no relatório
por	para uma melhor utilização
por	harmonizada dos recursos para programas
por	de defesa da UE e a partilha de
por	capacidade militar na União
por	contribuirão para a consecução dos
por	objectivos desta política.
por	As regiões desta categoria devem ser
por	elegíveis para as ajudas que são mais
por	orientadas e dotadas de mais
por	financiamento, para que cada região
por	possa manter-se ao nível da média
por	europeia, independentemente das suas
por	deficiências estruturais,
por	independentemente do seu atraso devido
por	ao passado ou independentemente da sua
por	exposição às actuais ou futuras
por	As violações das normas laborais por
por	países terceiros também contribuem
por	para direitos aduaneiros excessivamente
por	elevados nos países desenvolvidos e no
por	mercado único da União Europeia, por
por	isso não podemos deixar de seguir as
por	condições da OIT se quisermos ser
por	competitivos. A União Europeia não
por	deve apontar o dedo nesta matéria, mas
por	sim apresentar os seus próprios
por	compromissos e soluções para melhorar
por	Assim, a abordagem de lista negativa em
por	nada prejudica a capacidade de um
por	Estado-Membro da UE continuar a manter
por	o direito de reter um monopólio, no
por	futuro, para um determinado serviço.
por	Assim, este é um caminho que não irá
por	estrangular os Estados-Membros, antes
por	abrirá novas alternativas para todos
por	nós. É por isso que acredito que o
por	senhor deputado Verhofstadt tem razão
por	quando refere que temos, evidentemente,
por	de estar preparados para assumir
por	iniciativas conjuntas como a criação
por	do Serviço Europeu para a Acção
por	Externa, realizando, ao mesmo tempo,
por	economias a nível nacional.
por	Assim, resumindo, não estou à espera
por	de discussões fáceis com o Conselho
por	sobre o futuro. A experiência do
por	processo de 2011 foi muito instrutiva.
por	Atendendo ao crescimento sem
por	precedentes da actividade de tráfico e
por	da economia informal, dada a
por	prevalência da corrupção e a
por	incapacidade de fazer face à
por	criminalidade organizada, não há
por	motivo para ficarmos perturbados pelo
por	facto de a nossa adesão estar a ser
por	bloqueada por entraves adicionais.
por	Até agora, temo-nos concentrado
por	demasiado na promoção da diversidade
por	cultural através dos imigrantes
por	muçulmanos, sem nos assegurarmos de
por	que a nossa cultura também é
por	reconhecida nos países do mundo
por	islâmico. A vantagem de, como se
por	propõe, tornar os aspectos culturais
por	europeus uma parte mais perceptível
por	das políticas económica, externa, de
por	segurança e de desenvolvimento depende
por	da forma concreta que essa alteração
por	Bom, suponho que, de certa forma,
por	talvez precisem realmente de Christine
por	Lagarde, porque, além de a Grécia
por	estar condenada à bancarrota e além
por	de irmos a caminho da quarta operação
por	de resgate, conforme eu avisei
por	anteriormente nesta Assembleia, a
por	solidez do próprio Banco Central
por	Europeu vai muito em breve ser posta em
por	Cerca de 40 cidadãos que tinham
por	participado nas manifestações após
por	as eleições foram acusados de
por	perturbar a ordem pública, o que pode
por	significar uma pena máxima de 15 anos
por	de prisão. O poder antidemocrático na
por	Bielorrússia encontra-se muito
por	concentrado no seu Presidente.
por	Cobrar aos utilizadores das estradas
por	alguns custos externos associados dá
por	aos Estados-Membros possibilidades
por	adicionais para tornarem mais
por	eficientes os respectivos sistemas de
por	tarificação rodoviária nacionais, o
por	que significa um melhor instrumento de
por	gestão da procura nos transportes.
por	Com base no diálogo económico entre
por	as Instituições europeias e os
por	Estados-Membros, os programas nacionais
por	de reforma terão de ser elaborados
por	pelos Estados individuais, tendo em
por	devida conta a realização dos
por	objectivos da UE. É importante
por	sublinhar que, de acordo com o texto da
por	colega, o papel do Parlamento se
por	concretizará através da realização,
por	a seu pedido, de audições do
por	Presidente do Eurogrupo.
por	Com esta resolução, o Parlamento
por	Europeu reafirma as suas prerrogativas:
por	actor e detentor chave da função de
por	gestão e controlo orçamental das
por	missões civis e militares europeias.
por	Nós, deputados ao Parlamento Europeu,
por	salientámos uma vez mais o nosso
por	principal objectivo de um Parlamento
por	forte e decisivo em matéria de
por	política externa, particularmente
por	agora, tendo presentes as disposições
por	do Tratado de Lisboa.
por	Com o relatório estratégico de 2010,
por	o Parlamento tem, pela primeira vez, a
por	oportunidade de analisar e avaliar os
por	outputs e os resultados da
por	implementação da política de
por	coesão. É, também, uma oportunidade
por	de exprimir a opinião do Parlamento
por	sobre as prioridades dos
por	Estados-Membros em termos de despesa, e
por	de salientar domínios onde são
por	necessários esforços adicionais,
por	incluindo a abordagem da Comissão
por	relativamente à implementação da
por	política de coesão e do próprio
por	exercício de relato estratégico.
por	Como bem sabem, o Parlamento e o
por	Conselho têm de avaliá-lo em segunda
por	leitura, mas a Comissão Europeia
por	tenciona retomar a iniciativa política
por	e relançá-la. Por outras palavras, o
por	Comissário responsável pela
por	Indústria e Empreendedorismo tenciona
por	começar a trabalhar imediatamente para
por	garantir a protecção dos nossos
por	produtos, a bem da competitividade das
por	nossas empresas e da saúde dos nossos
por	Como já anunciei - e a fim de
por	tranquilizar o senhor deputado Cancian
por	e todos os outros deputados que
por	manifestaram a sua preocupação quanto
por	aos prazos demasiado longos - posso
por	confirmar que iremos tentar apresentar
por	o nosso trabalho antes do prazo fixado.
por	Como podem eles sair desta situação?
por	Através de um processo de transição
por	neutro, inclusivo e consensual. Não
por	estamos aqui para dar o nosso apoio a
por	uma parte ou outra, mas para apoiar a
por	ideia deste tipo de processo.
por	Como sabem, o Conselho e o Parlamento
por	estão neste momento em negociações
por	para conseguir pôr o programa de
por	reinstalação a funcionar, e esta é
por	também uma área onde a Comissão
por	Europeia poderia analisar as
por	possibilidades de financiar grande
por	parte desse programa.
por	Como é evidente, o problema é que
por	não pode haver um sistema duplo na
por	União Europeia: as mesmas regras têm
por	de se aplicar a todos.
por	Concordamos com a relatora em que é
por	necessário apresentar uma estratégia
por	gradual que indique como a nova
por	abrodagem pode ser utilizada de forma
por	pragmática no trabalho político
por	Concordo com o relator quando afirma
por	que é necessário reforçar a
por	responsabilização democrática do
por	conjunto da política de
por	desenvolvimento da UE e o papel activo
por	que o Parlamento Europeu deve ter na
por	aprovação dos fundos destinados à
por	ajuda ao desenvolvimento, com base no
por	artigo 290.º do Tratado de Lisboa.
por	Concordo que é necessário efectuar
por	uma revisão profunda dos princípios
por	de orçamentação, para que, no
por	futuro, os fundos destinados ao
por	orçamento da UE sejam colectados a
por	partir dos recursos próprios. É
por	também urgentemente necessário
por	considerar mecanismos de financiamento
por	inovadores, como um imposto sobre as
por	transacções financeiras, que dêem um
por	contributo significativo para o
por	financiamento do orçamento da UE.
por	Congratulamo-nos com a nomeação do
por	senhor Mario Draghi para o cargo de
por	futuro Presidente do Banco Central
por	Europeu (BCE), uma vez que ele
por	demonstrou possuir um perfil
por	profissional à altura deste cargo de
por	prestígio, assim como uma experiência
por	longa e reconhecida no sector
por	financeiro e bancário internacional.
por	Congratulo-me com o enfoque dado neste
por	relatório à investigação e
por	inovação como formas de superar a
por	crise económica e social que a Europa
por	actualmente atravessa.
por	Congratulo-me por, finalmente, podermos
por	aprovar uma directiva que codifica a
por	Directiva 86/298/CEE do Conselho, de 26
por	de Maio de 1986, e aproxima a
por	legislação dos Estados-Membros quanto
por	aos dispositivos de protecção
por	montados na retaguarda dos tractores
por	agrícolas e florestais com rodas de
por	Consequentemente, este relatório de
por	iniciativa do Parlamento deve
por	constituir uma base para discussões
por	futuras, apesar de, a meu ver, exagerar
por	no que respeita ao consenso e à
por	precaução. É verdade que um aumento
por	de 5% no orçamento europeu seria
por	melhor do que os planos orçamentais
por	que os Estados-Membros têm para 2012.
por	Consideramos que um organismo de
por	notação de crédito de iniciativa
por	política poderia ser uma forma de
por	pressionar as grandes agências
por	Considero igualmente necessário que os
por	EstadosMembros da UE partilhem o uso de
por	instalações de tratamento e
por	armazenamento de resíduos provenientes
por	de centrais de energia nuclear.
por	Considero que as duas propostas são
por	necessárias e irão ajudar a
por	estabelecer o Sudão do Sul como Estado
por	independente e ajudar em qualquer
por	emergência que possa surgir.
por	Considero que os capítulos da
por	agricultura constituirão uma questão
por	importante para ambas as partes nestas
por	negociações. Estou preocupado com
por	eventuais concessões importantes no
por	domínio dos OGM, do leite e da
por	rotulagem de origem.
por	Constato com grande satisfação que a
por	nova política agrícola comum irá
por	pôr termo ao período de
por	discriminação contra os agricultores
por	de determinados EstadosMembros,
por	incluindo do meu país. Gostaria de
por	agradecer ao relator pelo seu trabalho,
por	que é claramente o trabalho de um
por	autor que compreende as questões
por	envolvidas. A tentativa de
por	estabelecimento de novas condições
por	discriminatórias deixa-me muito
por	preocupado. A imposição de limites
por	para os pagamentos directos é uma nova
por	forma de discriminação contra os
por	EstadosMembros, nos quais, por razões
por	históricas, a maior parte das
por	explorações agrícolas têm grandes
por	dimensões. Estas empresas agrícolas
por	cumprem as mesmas regras e prestam os
por	mesmos serviços que as pequenas
por	explorações noutros países,
por	satisfazendo tão bem como elas os
por	requisitos dos pagamentos directos. A
por	discriminação das grandes
por	explorações através da imposição
por	de um limite máximo para os pagamentos
por	directos pode ter como consequência a
por	eliminação de postos de trabalho nas
por	zonas rurais e pode asfixiar o
por	potencial de inovação. Como poderemos
por	falar com credibilidade num mercado
por	único, se aceitarmos a imposição de
por	condições discriminatórias para
por	determinados EstadosMembros como um
por	tratamento diferenciado nos pagamentos
por	por hectare ou a imposição de um
por	limite máximo para os pagamentos
por	Contudo, a União Europeia possui
por	também uma dimensão constitucional,
por	na medida em que não só a
por	arquitectura das suas instituições
por	está sujeita ao direito, como também
por	estão consagradas no direito garantias
por	para proteger a posição dos
por	indivíduos face aos poderes públicos
por	no espaço europeu, além de existir um
por	princípio essencial, o da democracia,
por	que exalta o pluralismo.
por	Contudo, considero que é insensato
por	propor a introdução de um imposto
por	sobre as transacções financeiras
por	apenas na União Europeia.
por	Contudo, nos termos do artigo 51.º, as
por	disposições da Carta têm por
por	destinatários as instituições,
por	órgãos e organismos da União, na
por	observância do princípio da
por	subsidiariedade, bem como os
por	Estados-Membros, apenas quando apliquem
por	Contudo, penso, na verdade, que é
por	necessário efectuar uma avaliação
por	fundamental evolução da política de
por	coesão porque, uma vez que cada vez
por	mais regiões ultrapassam o limiar dos
por	75%, a política torna-se redundante ou
por	tem de ser reformada, e é isso que
por	esperamos que aconteça.
por	Contudo, é muito importante que os
por	Estados-Membros da região do
por	Mediterrâneo continuem a cooperar e a
por	coordenar esforços entre si e com
por	países terceiros. É necessário fazer
por	Creio que existe falta de honestidade
por	em relação a esta ajuda para o
por	desenvolvimento pseudo-humanitária.
por	Criar alternativas eficazes é a melhor
por	maneira de combater a pirataria. É
por	também imprescindível que a Comissão
por	apresente uma proposta ambiciosa sobre
por	direitos de autor - algo que aguardamos
por	com grande expectativa.
por	Dada a importância das indústrias
por	baseadas no conhecimento e do bom
por	desenvolvimento do nosso sector de I&D,
por	não podemos dar-nos ao luxo de esperar
por	até PQ8 para agirmos. A "Estratégia
por	de Lisboa”, que estabeleceu para a UE
por	o objectivo de se tornar, em 2010, a
por	economia do conhecimento mais
por	competitiva e mais dinâmica do mundo
por	pode ter fracassado, mas isso não quer
por	dizer que devemos abandoná-la por
por	Daí a importância desta resolução
por	que insiste na necessidade de a União
por	Europeia adoptar outros indicadores
por	complementares do PIB, a fim de ter
por	melhor em conta, entre outros aspectos,
por	as alterações climáticas, a
por	biodiversidade ou mesmo a integração
por	social, sendo estes grandes desafios
por	políticos que me são caros.
por	De acordo com o relatado, a avaliação
por	do cumprimento das condições
por	necessárias à aplicação do acervo
por	em causa (protecção de dados, SIS,
por	fronteiras aéreas, fronteiras
por	terrestres, fronteiras marítimas,
por	cooperação policial e vistos) foi
por	efectuada no terreno, tendo sido
por	constatado in situ os progressos na
por	implementação das medidas que visam a
por	abolição dos controlos nas fronteiras
por	internas com esses Estados-Membros.
por	De facto, o relatório, tal como outros
por	relatórios análogos incluídos no
por	pacote de governação económica,
por	propõe essencialmente a
por	intensificação da supervisão e do
por	controlo centrais das economias dos
por	Estados-Membros individuais, o que
por	poderia enfraquecer, de forma gradual e
por	substancial, o papel e a liberdade das
por	próprias economias nacionais.
por	De um modo geral, a gestão dos fluxos
por	migratórios na UE e em cada
por	Estado-Membro exige uma gestão eficaz
por	Defendo que a PAC continue com 2
por	pilares em que a estrutura e os
por	objectivos de cada um deles sejam bem
por	definidos e concebidos de forma a que
por	se complementem mutuamente.
por	Depois do fracasso da chamada
por	"Estratégia de Lisboa”, que tinha
por	por objectivo que a UE se tornasse, em
por	2010, a economia do conhecimento mais
por	competitiva e mais dinâmica do mundo,
por	decidimos apreciar se a avaliação do
por	PQ7 constituiria uma oportunidade para
por	consolidar o triângulo de ouro formado
por	pelo conhecimento, a formação e a
por	investigação. Consideramos que o PQ7
por	constitui uma boa ocasião para a UE
por	elevar a sua política de
por	investigação à altura das suas
por	ambições económicas e sociais,
por	nomeadamente consolidando o Espaço
por	Europeu de Investigação. Além disso,
por	as políticas de investigação e
por	desenvolvimento devem ser
por	territorializadas e a União deve
por	aprovar um plano europeu de
por	investigação ambicioso em matéria de
por	tecnologia de defesa, na perspectiva de
por	um reforço da base industrial e
por	tecnológica do sector da defesa,
por	melhorando simultaneamente a eficácia
por	da despesa pública a nível militar. A
por	concluir, concordamos com a Comissão
por	dos Orçamentos quanto ao facto de que
por	a concepção e a execução de todos
por	os programas-quadro devem assentar nos
por	princípios da simplicidade,
por	estabilidade, segurança jurídica,
por	coerência, excelência e confiança,
por	reforçando, por outro lado, as
por	ligações entre as instituições de
por	investigação e a indústria.
por	Desde o fiasco do pacote de resgate do
por	euro, os contribuintes líquidos acabam
por	por pagar não apenas o orçamento da
por	UE através do enorme mecanismo de
por	redistribuição, mas também, na
por	verdade, por pagar duas e três vezes
por	Desta forma, concordo com a referida
por	proposta de directiva relativa aos
por	dispositivos de protecção referentes
por	aos tractores agrícolas ou florestais
por	com rodas de via estreita.
por	Deve existir também um maior controlo
por	por parte das autoridades educativas
por	competentes nos países em causa,
por	verificando se é necessário eliminar
por	obstáculos adicionais levantados a
por	nível da administração ou a nível
por	das associações comerciais.
por	Devemos agora garantir que a tragédia
por	não foi tempo perdido tirando dela as
por	devidas ilações: temos de decidir
por	quais as melhores formas de criar um
por	sistema de rastreabilidade
por	transfronteiriço vigoroso e de
por	estabelecer uma célula de
por	comunicação europeia, assim como uma
por	célula de gestão de crises.
por	Devemos ouvir o que as comunidades
por	querem, iniciar uma construção com
por	base na sua lista de prioridades e
por	acreditar que os autarcas são quem
por	melhor sabe o que devem ser as
por	prioridades para as suas cidades. É
por	precisamente por isso que acredito
por	firmemente, tal como o relator, que a
por	oferta de financiamento da UE deve ir
por	ao encontro da procura local e dos
por	princípios de planeamento estratégico
por	a nível da UE. Por conseguinte, a
por	Agenda Urbana Europeia deve contribuir
por	para reduzir disparidades nas áreas
por	estratégicas de que qualquer cidade
por	europeia moderna precisa, nomeadamente
por	infra-estruturas, investigação e
por	inovação, transportes, ambiente,
por	educação, saúde e cultura.
por	Deveremos igualmente ter em conta os
por	nossos interesses comerciais e
por	acautelá-los a longo prazo,
por	estabelecendo um período de validade
por	ideal, bem como as condições que
por	devem ser cumpridas pelo Paquistão. As
por	inundações que assolaram o Paquistão
por	de forma catastrófica no Verão de
por	2010 tiveram um efeito desastroso para
por	a economia do país. A UE pretende
por	ajudar o Paquistão, contribuindo para
por	a reconstrução económica do país.
por	Tendo em conta que o Paquistão é de
por	extraordinária importância para a
por	segurança da UE devido à sua
por	posição geoestratégica, tudo devemos
por	fazer para estabilizar a situação no
por	país. Desta forma, evitaremos a
por	radicalização da opinião pública no
por	Paquistão. Uma economia mais estável
por	traz sempre consigo uma sociedade mais
por	democrática e um a afastamento face
por	aos moimentos sociais
por	anti-democráticos e radicais.
por	Devido à evolução demográfica, as
por	pessoas trabalham até cada vez mais
por	tarde na vida - seja porque podem e
por	querem ou porque a tal são obrigados,
por	mas cada um deve poder decidir por si.
por	As pessoas vivem até atingirem idades
por	mais avançadas e prosseguem as suas
por	carreiras profissionais durante mais
por	tempo e, para poderem desenvolver
por	trabalho qualificado até terem mais
por	idade, vão precisar também de
por	realizar formação contínua.
por	Dezenas de jornalistas encontram-se
por	detidos nas prisões do país; além
por	disso, a Turquia prossegue a ocupação
por	militar de metade da ilha de Chipre,
por	onde mantém 40 000 soldados
por	estacionados, em violação dos
por	direitos dos cipriotas gregos e turcos.
por	E é aqui que faço um apelo à Senhora
por	Baronesa Ashton para que descubra
por	rapidamente, em Chipre, aquilo que só
por	tardiamente descobrimos na Península
por	Dito isto, também deveria ser referido
por	que haverá um retorno de alguns destes
por	investimentos, por exemplo, sob a forma
por	de poupança nas despesas com petróleo.
por	Durante a votação do relatório
por	parlamentar sobre a União da
por	Inovação, quis apoiar a alteração
por	que rejeitava a ideia de controlar a
por	inovação através da canalização
por	para actividades inovadoras dos
por	recursos dos Fundos Estruturais e de
por	determinadas rubricas dos fundos da
por	Política Agrícola Comum.
por	E, em relação a Schengen, eu quero
por	dizer uma coisa. A resposta às
por	suspensões ad hoc de Schengen, às
por	suspensões unilaterais de Schengen,
por	não pode ser nunca uma suspensão
por	sistémica comunitária de Schengen.
por	Elas são as ferramentas de que
por	dispomos para ajudar a Europa a
por	atravessar a crise económica que
por	actualmente enfrentamos.
por	Em 2002, o Parlamento estónio declarou
por	as deportações um crime contra
por	Em 31 de Dezembro de 2010 terminou a
por	fase III-A e em 1 de Janeiro de 2011
por	teve início a fase III-B. Os limites
por	estabelecidos para a fase
por	recém-iniciada são muito mais
por	rigorosos que os aplicados na fase
por	Em conclusão, gostaria de referir que
por	a situação na Bielorrússia continua
por	a ser prioritária para a nossa agenda.
por	Em geral, as empresas recusam-se a
por	estabelecer relações a longo prazo
por	numa região e, consequentemente, a
por	partilhar responsabilidades sociais
por	comuns dessa região. O relatório
por	apela ao reforço das normas laborais
por	fundamentais consignadas nas
por	convenções da Organização
por	Internacional do Trabalho, nomeadamente
por	as respeitantes à liberdade de
por	associação e de negociação
por	colectiva, à eliminação do trabalho
por	forçado e obrigatório, à
por	eliminação da discriminação no
por	local de trabalho e à abolição do
por	Em nosso entender, as avaliações de
por	impacto realizadas pelas instituições
por	europeias deveriam obedecer a certos
por	Em primeiro lugar, a adesão da Rússia
por	à Organização Mundial do Comércio.
por	A adesão da Rússia à OMC e o livre
por	comércio são do interesse quer da UE
por	Em primeiro lugar, necessitamos de uma
por	base muito mais sólida para a
por	condição de uma verificação de
por	proporcionalidade, para que não sejam
por	abrangidos delitos menores.
por	Em primeiro lugar, é possível
por	observar grandes semelhanças entre
por	Estados-Membros no que respeita à
por	dívidas pública e ao rácio do
por	défice, enquanto, ao mesmo tempo e
por	para os mesmos Estados-Membros, existem
por	diferenças substanciais entre os
por	prémios de risco pagos sobre a
por	respectiva dívida soberana.
por	Em relação à política de acção
por	externa, e uma vez que tenho já pouco
por	tempo, queria dizer aqui que a União
por	Europeia tem uma oportunidade única
por	para desenvolver um tipo de política
por	externa completamente diferente da que
por	desenvolvem os Estados-Membros. E, no
por	seu aspecto cultural, isto não tem a
por	ver com criar uma potencial identidade
por	europeia e ilusória identidade
por	europeia e depois exportá-la ou
por	vendê-la ao estrangeiro.
por	Em segundo lugar, as políticas de
por	investigação e inovação devem ser
por	adaptadas às necessidades específicas
por	do mercado. A procura de tecnologias
por	inovadoras no mercado da UE deve ser
por	identificada a fim de vender os
por	resultados da inovação. Creio que se
por	deverá dispor de instrumentos
por	financeiros adequados para apoiar uma
por	boa introdução de tecnologias
por	inovadoras no mercado da UE.
por	Em segundo lugar, o compromisso
por	institucional perante as indústrias
por	culturais e criativas, que permitirá
por	aos jovens com talento canalizar de
por	forma construtiva as suas capacidades e
por	ambições, oferecendo-lhes plataformas
por	de lançamento - algumas de carácter
por	profissional - que conduzirão a novas
por	oportunidades de trabalho e evitando
por	que desperdicem os seus talentos em
por	áreas culturalmente estagnadas ou
por	simplesmente inadequadas.
por	Em segundo lugar, uma acção
por	preparatória que permita à Comissão
por	financiar projectos-piloto que têm
por	como objectivo seleccionar, dar
por	formação e colocar no terreno um
por	número limitado de voluntários tendo
por	em vista a aprovação de uma proposta
por	Em terceiro lugar, o actual debate
por	sobre a reforma das resoluções de
por	litígios alternativas poderia incluir
por	igualmente disposições para lidar com
por	Em todas elas existe um apelo à
por	justiça e à equidade, quer a nível
por	da distribuição da riqueza na
por	sociedade, quer da participação
por	democrática na tomada de decisão
por	política, inclusive nas relações
por	internacionais. A UE deve responder a
por	Em virtude da crise económica profunda
por	que afecta a indústria e as pequenas e
por	médias empresas, o preço do barril de
por	petróleo aumentou e os preços do
por	petróleo permanecem muito incertos
por	devido ao risco de instabilidade
por	política no mundo árabe.
por	Embora alguns fabricantes de produtos
por	se tenham oposto a esta iniciativa,
por	remetendo para a legislação existente
por	relativa aos requisitos de etiquetagem
por	de partes de origem animal, foi agora
por	feita uma melhoria, que constitui uma
por	indicação muito real da perspectiva
por	europeia orientada para o consumidor.
por	Embora não veja entraves ao comércio
por	livre entre a UE e o Canadá, a
por	legislação passada demonstra que a
por	UE, na sua ambição, tem uma
por	predisposição para usurpar o lugar do
por	Reino Unido e não para ocupar uma
por	posição paralela em relações
por	comerciais existentes entre o Reino
por	Unido e países terceiros.
por	Embora seja inteiramente a favor de uma
por	parceria desse tipo, que tem de ser uma
por	parceria estratégica, estou muito
por	surpreendido com a pressão que a
por	Rússia está actualmente a exercer,
por	especialmente na Ucrânia.
por	Enquanto Parlamento, é nossa missão
por	promover a combinação daquilo que a
por	investigação produz e aquilo que pode
por	ser feito em termos de inovação. V.
por	Exa. formulou a sua própria União da
por	Inovação, com boas iniciativas, e
por	depois há também os outros vários
por	fundos, como os fundos estruturais, por
por	exemplo, que podemos usar para este
por	Enriquece a vida das pessoas. A UE é
por	conhecida pela sua diversidade cultural
por	e representa simultaneamente uma
por	comunidade de valores que se aplicam de
por	igual modo a todos os cidadãos. Esses
por	valores europeus, como o respeito dos
por	direitos humanos, da democracia e das
por	liberdades fundamentais, são também
por	representados pelos nossos produtos
por	culturais. A identidade cultural, os
por	valores e a posição que a UE ocupa no
por	palco mundial estão interligados.
por	Entre eles, os potenciais riscos para a
por	protecção de dados e em particular a
por	incerteza quanto à forma como será
por	financiado o custo de manutenção
por	anual do Galileo, que se estima rondar
por	os 800 milhões de euros. A falta de
por	clareza relativamente à
por	sustentabilidade financeira de um
por	projecto tão importante para a
por	economia europeia, e, contudo, também
por	tão ambicioso, exige uma abordagem
por	cautelosa e objectiva.
por	Enviemos, pois, uma mensagem forte à
por	Comissão Europeia e aos produtores
por	agrícolas da Europa, mostrando o nosso
por	apoio a uma PAC mais justa, mais
por	simples e mais flexível.
por	Esperamos, além disso, uma
por	cooperação aprofundada no domínio da
por	imigração ilegal, a melhoria dos
por	controlos nas fronteiras e um
por	intercâmbio mais eficaz de
por	informações sobre o terrorismo e a
por	criminalidade organizada.
por	Espero que isso aconteça já agora e
por	espero também, Senhor Presidente em
por	exercício do Conselho, que transmita a
por	mensagem ao Conselho e aos
por	Estados-Membros que, a partir de 2014,
por	o Fundo Europeu de Desenvolvimento
por	terá de fazer parte integrante do
por	orçamento da União. Obviamente, não
por	se deve daí depreender que se deve
por	permitir que esta operação conduza a
por	cortes em recursos que por regra se
por	destinam à cooperação para o
por	Espero sinceramente que, aquando da
por	assembleia interparlamentar agendada
por	para Junho, tenhamos conseguido a
por	libertação de todas essas pessoas,
por	incluindo de Eynulla Fatullayev,
por	director de um jornal, e que o Governo
por	e as suas entidades tenham cumprido
por	finalmente as suas promessas.
por	Essa revisão deve basear-se na
por	Política Europeia de Vizinhança, que
por	é sensível às necessidades dos
por	países mais pobres e já não apenas
por	aos interesses da Europa.
por	Esse regulamento abordava as questões
por	mais prementes e submeteu as agências
por	de notação de rating à supervisão e
por	regulação. Contudo, não resolveu
por	Esta assembleia tem raízes na
por	tradição da comunidade
por	polaco-lituana, que há mais de dois
por	séculos representa a fronteira da
por	Europa, enquanto projecto político,
por	Esta heterogeneidade é também
por	confirmada pela conclusão de que 75%
por	dos 21 milhões de euros globais
por	atribuídos a apoio financeiro foram
por	totalmente disponibilizados através
por	dos bancos intermediários, tendo sido
por	mobilizados por apenas 50 000 do total
por	de 23 milhões de pequenas e médias
por	Esta pergunta, Senhora Alta
por	Representante, é ainda mais premente
por	depois de, na semana passada, a Fatah e
por	o Hamas terem restabelecido a unidade
por	palestiniana ignorando por completo as
por	condições das Partes - isto é,
por	incluindo a União Europeia - para um
por	Governo Palestiniano unificado,
por	nomeadamente, o reconhecimento do
por	Estado de Israel, a renúncia à
por	violência e ao terrorismo e o
por	cumprimento dos compromissos assumidos
por	Esta semana estamos a celebrar o Dia da
por	Europa, em que recordamos a
por	Declaração Robert Schuman, que falava
por	de uma Europa que "se fará por meio de
por	realizações concretas que criem em
por	primeiro lugar uma solidariedade de
por	facto". Neste momento é essa
por	solidariedade que está a faltar, em
por	especial na expressão de uma vontade
por	política forte e partilhada por todos
por	os Estados-Membros, a qual não só
por	dará maior protecção às nossas
por	fronteiras, mas também tornará mais
por	credível a nossa economia. O
por	relatório Gualtieri sublinha
por	claramente o facto de que as forças
por	armadas europeias não são adequadas
por	para construir um sistema de defesa
por	europeu comum ou para alcançar os
por	objectivos definidos no Tratado de
por	Lisboa para a segurança interna e
por	externa da União. Sem uma capacidade
por	militar credível, a política comum de
por	segurança e defesa europeia
por	continuará a existir no papel e nas
por	palavras dos que não possuem as
por	ferramentas necessárias para a
por	executar eficazmente.
por	Esta é uma causa de natureza
por	organizacional que permanece intocada
por	neste relatório, e não há comités
por	de avaliação de risco nem exigências
por	de competências profissionais dos
por	administradores que evitem as
por	consequências danosas do uso das
por	poupanças das famílias para obter
por	lucros por via especulativa. O
por	comportamento de manada nos mercados
por	financeiros é um fenómeno
por	incontornável que leva fatalmente à
por	constituição de bolhas especulativas
por	e ao seu rebentamento.
por	Estamos a desenvolver medidas
por	destinadas a apoiar a transferência
por	dos resultados da investigação e a
por	sua transformação em produtos e
por	serviços concretos e comercializáveis.
por	Estamos de acordo com a ideia da
por	Comissão dos Transportes e do Turismo
por	de definir alguns princípios gerais
por	sobre o modo como os acordos sobre
por	transportes aéreos devem ser avaliados
por	em termos de substância.
por	Estamos também particularmente
por	satisfeitos com as amplas referências
por	feitas aos jovens agricultores, que, em
por	certa medida, representam o futuro da
por	Estas incluem os direitos aduaneiros,
por	as medidas não tarifárias, os
por	investimentos e os contratos de direito
por	Este Acordo deveria ser juridicamente
por	vinculativo e abrangente, e deveria
por	abranger todas as áreas relacionadas
por	com a democracia, o Estado de direito,
por	o respeito dos direitos humanos e dos
por	direitos fundamentais
por	Este cenário pode ter consequências
por	catastróficas para a saúde humana. A
por	resistência aos antibióticos
por	representa um problema de séria
por	gravidade que pode ser resolvido de
por	imediato e com eficácia.
por	Este fenómeno está, no entanto,
por	associado ao risco de esses países -
por	e, em particular, as suas empresas -
por	exportarem normas laborais menos
por	exigentes do que as da União Europeia.
por	Este país tem vindo a perder valor
por	acrescentado devido à falta de
por	oportunidade de explorar os próprios
por	recursos de pesca. É, no entanto,
por	necessário que sejam estudadas todas
por	as implicações daí emergentes,
por	principalmente a nível económico e
por	social. É essencial ter em conta que o
por	sector da pesca é extremamente
por	importante para a economia mauritana, e
por	que este é um dos países mais pobres
por	de África, sendo financeiramente
por	dependente da ajuda externa e estando
por	sujeito a uma forte instabilidade
por	Este relatório aborda algumas destas
por	questões, mas, depois, limita-se a
por	procurar impor uma nova tributação
por	sobre os veículos pesados de
por	mercadorias (a somar às actualmente
por	existentes - algumas recentemente
por	aumentadas em Portugal, como as
por	portagens nas SCUT), de eficácia
por	duvidosa quanto à efectiva
por	prossecução dos objectivos
por	enunciados, e representando um encargo
por	adicional, cujos efeitos, em face da
por	actual crise económica e social,
por	poderão gerar situações
por	liquidatárias para muitas empresas.
por	Este relatório pretende prolongar o
por	acesso excepcional ilimitado ao mercado
por	da UE, com isenção de direitos, à
por	quase totalidade dos produtos
por	originários dos países e territórios
por	que beneficiam do chamado Processo de
por	Estabilização e de Associação. O
por	pretexto é o de revitalizar as
por	economias dos Balcãs Ocidentais
por	graças a um acesso privilegiado ao
por	mercado da UE, considerando-se que o
por	desenvolvimento económico que daí
por	resultar favorecerá a estabilidade
por	política em toda a região.
por	Este sistema deverá seguidamente ser
por	alargado a todo o continente europeu,
por	assim como aos países da Parceria
por	Euro-Mediterrânica e também ao Médio
por	Este é um relatório muito importante
por	relativo não apenas ao meu país, a
por	Bulgária, mas também à União
por	Europeia no seu conjunto.
por	Estes objectivos foram confirmados pela
por	posição do Conselho, sendo agora
por	igualmente desejável que a Comissão
por	tome medidas que favoreçam um
por	desenvolvimento sustentável e
por	duradouro dos transportes, a
por	cooperação, um sistema harmonizado de
por	cobrança de portagens e a
por	internalização dos custos externos.
por	Estou a pensar, por exemplo, na
por	qualificação do pessoal, na
por	integração de cuidados e educação e
por	na colaboração com os pais, que são
por	os primeiros educadores dos seus
por	filhos. A Comissão congratula-se com o
por	apelo a mais investigação europeia
por	neste domínio e de uma utilização
por	mais eficiente dos instrumentos
por	financeiros existentes, nomeadamente,
por	os Fundos Estruturais e os programas de
por	aprendizagem ao longo da vida.
por	Estou convicto de que, trabalhando em
por	conjunto, poderemos encontrar formas de
por	melhorar a situação. É evidente que
por	as sanções têm efeitos positivos,
por	mas é igualmente necessário encontrar
por	incentivos, aspecto que é importante
por	no que toca a facilitar a actividade
por	dos Estados-Membros.
por	Estou realmente muito decepcionada com
por	o que sucedeu com a nossa resolução,
por	e lamento muitíssimo que nos tenhamos
por	deixado levar pelas nossas emoções.
por	Não deveria a segurança estar sempre
por	Eu acredito que Christine Lagarde tem
por	as competências e o currículo
por	necessários para dirigir o FMI neste
por	período de turbulência económica e
por	conduzi-lo por uma via de reforma que
por	lhe permita manter a sua actual
por	relevância ao longo de gerações.
por	Evidentemente, devem ser realizadas
por	avaliações de impacto independentes a
por	nível nacional, mas fora da União
por	Europeia, a Grã-Bretanha deveria ser
por	livre para decidir o seu próprio
por	nível de regulamentação e,
por	certamente, não seria de 49 mil
por	milhões de libras esterlinas por ano.
por	Existe um provérbio que diz o
por	seguinte: "Se não mudarmos de
por	direcção, seguimos apenas em linha
por	recta até ao destino para onde nos
por	dirigíamos”. Este orçamento tem de
por	mudar de direcção. Nós e o Governo
por	de Sua Majestade concordamos que a
por	despesa deve ser aumentada nos
por	domínios que acrescentam valor.
por	Exortamos a Comissão a excluir
por	sectores como a cultura, a educação e
por	a saúde pública do âmbito de
por	aplicação dos acordos.
por	Falamos muito sobre linguagem clara e
por	sobre protecção de minorias em
por	países adjacentes à UE. Contudo,
por	também é importante que nos
por	pronunciemos sobre a protecção das
por	minorias que são as populações
por	indígenas do Canadá.
por	Felizmente, no ano passado, nesta
por	Assembleia, o relatório Løkkegaard
por	sobre jornalismo e novos meios de
por	comunicação social, aprovado em
por	Setembro, apoiou a introdução desta
por	disciplina no seu ponto 13. Eu próprio
por	apresentei uma alteração neste
por	Finalmente, gostaria de dizer algumas
por	palavras sobre a quitação pela
por	execução do orçamento do Parlamento.
por	É sempre controverso analisar as
por	despesas próprias, e o nosso
por	orçamento, certamente, está
por	certamente sujeito a muita atenção, o
por	que é, talvez, compreensível em
por	tempos de dificuldades económicas e
por	Foi assim que se fez a transição dos
por	modelos de crescimento da década de
por	1950, segundo os quais a economia
por	acabaria, mais cedo ou mais tarde, por
por	estabilizar e perder força, para os
por	modelos de crescimento endógeno da
por	década de 1980, segundo os quais a
por	tecnologia e a concepção de produtos
por	constantemente diferentes e inovadores
por	permitem que a economia mantenha um
por	ritmo de crescimento positivo a longo
por	Foi por isso que exortei a Comissão a
por	apresentar propostas que complementem o
por	Regulamento (UE) n.º 995/2010 relativo
por	à madeira, a fim de garantir que a
por	madeira e os produtos da madeira
por	colocados no mercado europeu sejam
por	totalmente provenientes de florestas
por	geridas de forma sustentável. A
por	Comissão e os Estados-Membros têm de
por	tornar obrigatória a introdução da
por	gestão sustentável das florestas na
por	Foram levantadas algumas objecções
por	esta tarde relativamente à corrupção
por	em ambos os países, mas a corrupção
por	não é algo que possamos combater
por	através do sistema de Schengen.
por	Gostaria ainda de pedir à Comissão
por	que explique a razão por que rejeitou
por	as propostas do Canadá relativas à
por	política social e de emprego, que
por	deveriam ser encaradas com um olhar
por	positivo no capítulo da
por	sustentabilidade. O Parlamento Europeu
por	também exorta à protecção de
por	trabalhadores, ao pagamento de horas
por	extraordinárias, a ordenados mínimos
por	e à rejeição do dumping social.
por	Gostaria de assegurar-lhes que estamos
por	absolutamente cientes de que a
por	liberdade e o direito dos indivíduos
por	à liberdade de circulação no espaço
por	europeu são das conquistas mais
por	importantes, que devemos preservar. A
por	Comissão será a guardiã dos Tratados
por	e está pronta a actuar se os
por	princípios fundamentais destes
por	projectos forem postos em causa.
por	Gostaria de fazer algumas perguntas:
por	Por que iriam os eleitores eslovacos,
por	alemães ou italianos votar a favor de
por	pessoas que não podem compreender sem
por	intérprete? Como irão os seus MPE
por	eleitos representá-los, se eles não
por	conseguem ler as cartas que lhes são
por	enviadas pelos seus constituintes?
por	Quantas vezes irá um MPE grego
por	encontrar-se com os seus eleitores
por	eslovacos? O que irão discutir? Além
por	disso, apenas grandes Estados-Membros
por	irão beneficiar de uma lista
por	pan-europeia. A aprovação deste
por	relatório iria justificar as
por	afirmações de todos os eurocépticos
por	de que a União Europeia acalenta
por	ambições de se tornar um Estado
por	Gostaria de perguntar à oradora
por	anterior, que já por duas vezes usou
por	da palavra: onde estão as medições
por	específicas da eficiência? Quantos
por	postos de trabalho as agências
por	criaramde facto? Onde está o volume de
por	negócios que justifica o actual
por	financiamento de 90 milhões de euros
por	Gostaria de saudar a observação do
por	Senhor Presidente em exercício Zsolt
por	László Becsey, no debate de hoje.
por	Gostaria que as exclusões,
por	independentemente da forma como sejam
por	estruturadas, sejam concedidas ou com
por	um prazo definido, ou sujeitas a
por	determinados critérios - talvez a
por	Comissão possa considerar quais as
por	propostas a apresentar para atender às
por	exigências da Índia.
por	Gostaríamos muito de encontrar uma
por	solução que permita a continuação
por	do programa Erasmus para jovens
por	Hoje em dia, corremos o risco de ver
por	não somente as empresas, mas também
por	os governos, reduzir o investimento em
por	inovação. Essa é a lógica da crise
por	e a lógica dos cortes orçamentais
por	Honrando os seus compromissos - e quero
por	salientar isto - a Mongólia tem fortes
por	possibilidades de ser um bom exemplo na
por	Há que compreender que este ano - como
por	resultado do atraso de projectos de
por	investimento, em particular o Nabucco e
por	outros projectos com o Azerbaijão, e
por	igualmente do relaxamento do
por	Azerbaijão depois de ter vencido o
por	Festival Eurovisão da Canção - temos
por	Importa assinalar que, a este respeito,
por	os principais grupos políticos
por	pró-europeus estão unidos, e
por	agradeço aos relatores sombra e aos
por	coordenadores pela frutuosa
por	colaboração que se estabeleceu. O
por	Parlamento está pronto a apoiar o
por	desenvolvimento de uma PCSD que esteja
por	plenamente integrada na acção externa
por	da União e alicerçada nos valores e
por	princípios da Europa.
por	Impõe-se-nos agora, portanto,
por	implementar um novo protocolo em linha
por	com o compromisso assumido pelos
por	países europeus em 2002 e que possa
por	assegurar uma prática piscatória
por	sustentável, que contribua também
por	para o desenvolvimento dos países
por	envolvidos. A prioridade neste momento
por	é retomar as negociações que já
por	tinham sido iniciadas, mas com base em
por	novas premissas e com o envolvimento de
por	Estados que, até agora, têm sido
por	excluídos destas negociações. Além
por	disso, a UE tem de analisar alguns
por	pedidos que remontam às negociações
por	do acordo inicial, incluindo, por
por	exemplo, a solicitação feita à
por	última hora pela Mauritânia de
por	estabelecimento de mais períodos de
por	paragem biológica em Maio e em Junho,
por	para além dos já acordados para os
por	meses de Setembro e Outubro.
por	Infelizmente, este é um dos
por	ensinamentos que tivemos de retirar dos
por	primeiros anos do euro.
por	Inicia-a ainda nos rudimentos da
por	leitura e da aritmética.
por	Iremos agora actualizar e completar
por	essas propostas e envidaremos todos os
por	esforços para alcançar resultados
por	Isso poderia ter consequências
por	perniciosas no desempenho económico
por	global dos Balcãs Ocidentais, com as
por	consequentes repercussões negativas
por	nos seus processos internos de reforma
por	Isto aplica-se especificamente à
por	questão da governação, àquilo que
por	vamos fazer em relação à
por	responsabilidade dos accionistas -
por	estamos a trabalhar com base numa
por	perspectiva de longo prazo - e àquilo
por	que queremos fazer, como eu disse há
por	pouco à senhora deputada Ferreira,
por	relativamente à resolução bancária.
por	Isto leva-nos a perguntar o seguinte:
por	para que precisamos afinal de um tal
por	intermediário? A conclusão óbvia é
por	que, futuramente, a Comissão terá de
por	assumir a responsabilidade de
por	supervisionar a execução deste tipo
por	de iniciativas importantes nos
por	Isto significa também fazer mais para
por	promover as oportunidades e garantir um
por	acesso mais justo à informação.
por	Julgo que consegui convencer os
por	senhores deputados de que as medidas
por	orçamentais, financeiras e estruturais
por	previstas no memorando são essenciais
por	para a Grécia vencer a crise.
por	Lamentamos o facto de, devido à crise
por	económica e financeira, os
por	Estados-Membros terem reduzido os
por	orçamentos para a educação e a
por	investigação, e apelamos a que façam
por	do investimento na educação uma
por	prioridade durante este período de
por	crise, pois a qualidade da
por	investigação e inovação também
por	Leva as nações a partilharem e
por	interagirem entre si, e a
por	respeitarem-se e compreenderem-se
por	melhor no dia-a-dia.
por	Mais de 80% do orçamento da União
por	Europeia são geridos a nível
por	nacional, mas quase toda a
por	responsabilidade pela gestão desse
por	dinheiro recai sobre a UE. As
por	declarações nacionais de gestão
por	devem ajudar-nos a perceber como o
por	dinheiro da UE é utilizado pelas
por	autoridades nacionais e quem é
por	responsável pela sua utilização. É
por	extremamente importante que um ministro
por	assuma essa responsabilidade e que
por	essas declarações nacionais de
por	gestão sejam assinadas por um decisor
por	Mantemos tudo o que já dissemos
por	várias vezes sobre a Grécia.
por	Mas não sou apologista de que se
por	desviem recursos do alargamento, como
por	sugeriu o senhor deputado Martin, e em
por	especial da região dos Balcãs
por	Ocidentais. A estabilidade, a
por	democracia e a paz naquela região
por	continuam a ser uma prioridade
por	fundamental para a União Europeia, a
por	Comissão e, espero eu, também para o
por	Mas, e os milhões de europeus que
por	vivem no limiar da pobreza? Vinte por
por	cento dos lituanos vivem na pobreza.
por	Mesmo que tal acontecesse na realidade,
por	seria à custa da liberdade de tomada
por	de decisão de governos e daquilo que
por	os políticos nacionais consideram como
por	Muito próximo da Lituânia, na
por	fronteira externa da União Europeia,
por	existem planos para construir centrais
por	nucleares de dimensão desproporcionada.
por	Na Europa aprendemos, da forma mais
por	dura, que precisamos de uma democracia
por	profunda, enraizada: respeito pelo
por	Estado de direito, liberdade de
por	expressão, respeito pelos direitos
por	humanos, um poder judiciário
por	independente e isento.
por	Na consecução dessa missão, prefiro
por	seguir o método comprovado de Jean
por	Monnet: construir a Europa por meio de
por	progressos concretos no plano da vida
por	real, medida a medida, com grandes e
por	Na minha opinião, o regulamento deve
por	ser apresentado muito rapidamente.
por	Na preparação da 66.ª sessão
por	ordinária da Assembleia Geral da ONU,
por	o Parlamento Europeu, como é habitual,
por	apresentou as suas recomendações ao
por	Conselho, enquanto representante dos
por	Estados-Membros, que são os únicos
por	membros de pleno direito da
por	organização. No entanto, este ano, a
por	União poderá tirar partido do seu
por	novo estatuto de "super-observador”,
por	que lhe atribui direitos especiais de
por	intervir durante as sessões. Votei a
por	favor desta resolução porque
por	corresponde às novas ambições da UE
por	a nível internacional. O Tratado de
por	Lisboa atribui à UE novas
por	prerrogativas, confirma o
por	desenvolvimento da sua vocação
por	internacional e cria novos instrumentos.
por	Na realidade, todos estamos cientes das
por	consequências das alterações
por	climáticas para as florestas, contudo
por	a nossa inércia no que respeita a
por	encontrar soluções para tal coloca em
por	grande perigo a sua preservação. É
por	nosso dever preservar estes frágeis
por	ecossistemas, esta biodiversidade
por	inestimável e este sector estratégico
por	Na situação actual, podem adoptar-se
por	duas atitudes diferentes: ou as pessoas
por	se contentam com manifestações e
por	greves - como advoga o movimento
por	sindical (e eu próprio fui
por	sindicalista) - ou, depois de
por	expressarem a sua preocupação, deitam
por	mãos à obra para mudar a situação
por	através de políticas justas.
por	Na verdade, os trabalhadores migrantes
por	que aceitam empregos temporários pouco
por	qualificados na periferia do mercado de
por	trabalho ou empregos como trabalhadores
por	domésticos estão expostos a
por	múltiplas discriminações. Estes
por	trabalhadores estão frequentemente em
por	condições de pobreza e irregulares,
por	sendo mais susceptíveis de serem
por	vítimas de maus tratos, remunerados de
por	forma irregular, sujeitos a violência
por	ou a abuso sexual, não ousando
por	contactar as autoridades para pedir
por	protecção e reivindicar os seus
por	direitos por recearem ser reenviados
por	para o seu país de origem e/ou um
por	castigo por parte dos seus empregadores.
por	Naturalmente, a situação no Norte de
por	África e no Mediterrâneo acelera a
por	necessidade que temos, na Europa, de
por	pôr em ordem a nossa casa.
por	Nem os Estados Unidos nem a NATO foram,
por	por exemplo, capazes de acabar com o
por	conflito de 2008 entre a Geórgia e a
por	Rússia, nem podem os Estados Unidos ou
por	a NATO observar o actual cessar-fogo
por	vigente. É a missão europeia que tem
por	plena legitimidade para tal.
por	Nesse sentido, a revisão do
por	Regulamento relativo ao Fundo Social
por	Europeu representará a oportunidade de
por	garantir que este instrumento seja
por	concebido em benefício da estratégia
por	da União e, obviamente, no âmbito da
por	mesma, dos objectivos relativos ao
por	emprego e à inclusão social.
por	Neste aspecto, a União está unida e
por	totalmente de acordo.
por	Neste contexto, gostaria de referir um
por	projecto privado que a Comissão está
por	a executar actualmente a pedido deste
por	Parlamento, e que procura fomentar a
por	conversão de trabalho precário em
por	trabalho com direitos.
por	Neste difícil contexto, a União
por	Europeia e as suas empresas têm uma
por	grande responsabilidade social nas
por	relações que mantêm com países
por	Neste relatório faz-se uma avaliação
por	do instrumento de financiamento da
por	cooperação para o desenvolvimento
por	(ICD), após quatro anos de vigência
por	do regulamento que o instituiu.
por	Neste tocante, o Parlamento obrigou os
por	Estados-Membros a investirem parte das
por	receitas da cobrança de portagens na
por	melhoria das infra-estruturas do fluxo
por	do tráfego e da mobilidade.
por	No actual contexto global, a política
por	de inovação tem um impacto
por	significativo sobre todos os aspectos
por	da vida e, no futuro, tornar-se-á o
por	principal pilar do desenvolvimento
por	económico, cultural e social da União
por	No contexto deste plano global, é dada
por	especial atenção ao ensino técnico e
por	profissional, ao qual se atribui a
por	função de satisfazer a necessidade de
por	mão-de-obra suficientemente barata e
por	desprovida de direitos para ser digna
por	do "mercado de trabalho” e do mundo
por	da "competitividade”. O ensino e a
por	formação devem, portanto, satisfazer
por	as necessidades do mercado, as actuais
por	e as futuras. É preciso reforçar a
por	submissão às escolhas e planos do
por	projecto capitalista e, ao mesmo tempo,
por	melhorar a "empregabilidade” e
por	facilitar a entrada no mercado de
por	trabalho através de estágios
por	profissionais, da mobilidade entre os
por	diferentes sectores económicos e da
por	chamada acessibilidade entre os vários
por	níveis do ensino e da formação. As
por	proclamações sobre a "igualdade de
por	oportunidades”, a "livre escolha”
por	ou a satisfação das necessidades dos
por	jovens servem apenas para camuflar a
por	adaptação às necessidades da
por	economia capitalista, ou seja, a uma
por	política de barreiras classistas numa
por	educação adaptada às práticas
por	laborais medievais preconizadas pelos
por	memorandos e pela Estratégia "Europa
por	No entanto, a nível de cada
por	Estado-Membro, as PME são
por	constantemente confrontadas com
por	dificuldades na obtenção de
por	financiamento ou no cumprimento de
por	tarefas administrativas que excedem
por	frequentemente as exigências das
por	directivas da UE. Por estas razões
por	votei a favor do aumento do esforço
por	dos Estados-Membros para a correcta
por	aplicação dos princípios constantes
por	No entanto, como eu disse antes, não
por	sabemos quem vão ser os galardoados
por	com o prémio Nobel daqui a cinco ou
por	No entanto, esta forma de cooperação
por	deve ser canalizada por instrumentos
por	separados, para aumentar a
por	transparência e proteger a natureza
por	específica da cooperação para o
por	No entanto, infelizmente, isso
por	significaria incerteza jurídica para
por	os investidores e talvez demasiado
por	trabalho para a Comissão. As nossas
por	alterações na Comissão do Comércio
por	Internacional conseguiram, primeiro,
por	garantir que os poderes da Comissão
por	são plenamente respeitados e, em
por	segundo lugar, afirmar que a segurança
por	jurídica deve ser garantida.
por	No entanto, o meu grupo não partilha
por	da opinião do senhor deputado Vigenin.
por	A comunicação social do Azerbaijão
por	No entanto, qual é a situação no
por	Paquistão, neste momento? Apesar de
por	Bin Laden ser uma carta fora do
por	baralho, subsiste a questão, levantada
por	nos últimos dias, quanto ao grau de
por	conhecimento que os representantes do
por	Governo paquistanês teriam da sua
por	presença no seu país. Esta é uma
por	questão que levanta problemas a muitos
por	colegas, inclusive alguns do meu grupo.
por	No entanto, um ponto mais delicado é,
por	quanto a mim, a declaração do
por	Comissário Olli Rehn relacionada com o
por	presente pacote legislativo. É um
por	passo para a introdução das
por	euro-obrigações. O Presidente do BCE
por	indicou que não seria desejável
por	introduzir as euro-obrigações numa
por	situação de ausência de disciplina
por	orçamental. A introdução de novas
por	dívidas irá agravar o problema da
por	No interesse da clareza e da
por	racionalidade a Directiva em questão
por	deve ser codificada. A Directiva
por	86/415/CEE é uma das directivas
por	específicas do sistema de
por	homologação CE previsto na Directiva
por	74/150/CEE do Conselho, substituída
por	pela Directiva 2003/37/CE do Parlamento
por	Europeu e do Conselho, de 26 de Maio de
por	2003, relativa à homologação de
por	tractores agrícolas ou florestais,
por	seus reboques e máquinas
por	intermutáveis rebocadas e dos
por	sistemas, componentes e unidades
por	técnicas destes veículos que revoga a
por	Directiva 74/150/CEE e estabelece as
por	prescrições técnicas relativas à
por	instalação, localização, operação
por	e identificação dos comandos.
por	No quadro da criação de um novo
por	instrumento financeiro específico para
por	os países em desenvolvimento, é
por	igualmente necessário chamar a
por	atenção para a necessidade de se
por	proceder a uma análise exaustiva dos
por	objectivos gerais, das áreas
por	prioritárias e dos resultados
por	esperados, bem como da afectação dos
por	No que respeita ao Acordo de Comércio
por	Livre UE-Índia, optei por votar a
por	favor da resolução proposta pelo meu
por	grupo político, pois penso que é mais
por	equilibrada do que as resoluções
por	propostas pelos outros grupos
por	políticos. A resolução do Grupo da
por	Aliança Progressista dos Socialistas e
por	Democratas no Parlamento Europeu
por	destacava a importância de um acordo
por	de comércio livre com a Índia, não
por	deixando de lembrar a persistência de
por	desigualdades no país e a necessidade
por	de incluir no acordo algumas cláusulas
por	sobre direitos humanos, sociais e
por	No que respeita às vossas
por	preocupações específicas, os
por	Estados-Membros da UE já chegaram a um
por	entendimento sobre a utilização da
por	chamada abordagem de "lista negativa".
por	Uma das principais razões por que um
por	parceiro comercial como o Canadá
por	prefere uma lista negativa prende-se
por	com a maior transparência e segurança
por	jurídica que oferece, pois deixa muito
por	claro quais os serviços excluídos da
por	abertura do mercado, incluindo as
por	situações em que possam também
por	existir monopólios e direitos
por	exclusivos no sector público.
por	No respeitante ao acesso ao sector dos
por	serviços, lamentavelmente, parece não
por	existir um compromisso claro por parte
por	da Índia neste momento. A União
por	Europeia deve insistir de forma
por	inequívoca na sua pretensão a uma
por	protecção reforçada de todas as
por	indicações geográficas num mercado
por	com a importância do mercado indiano.
por	Nos casos em que os interesses
por	ofensivos da UE, como os contratos de
por	direito públicos provinciais, assentam
por	em áreas de competência provincial,
por	obtivemos a garantia de que as
por	províncias e territórios do Canadá
por	se comprometerão com as negociações
por	e a implementação do acordo.
por	Nos últimos tempos, esta tem sido
por	orientada no sentido de uma solução
por	militar para qualquer tipo de conflito,
por	uma vez que negligenciam as soluções
por	pacíficas preferindo a intervenção.
por	Creio que há razões para acreditar
por	que o mundo de hoje caminha para a
por	multipolaridade, e é uma política
por	externa pacífica que está de acordo
por	com o Direito Internacional e a Carta
por	Num momento em que parece delinear-se a
por	futura política comum das pescas,
por	creio que os nossos pescadores não
por	mostrarão querer resistir à mudança
por	- muito pelo contrário.
por	Numa situação deste tipo, não nos
por	deve surpreender que não entendam
por	porque está o Parlamento Europeu a
por	pedir mais recursos.
por	Não esqueçamos que foi a União
por	Europeia, que instituiu o Fundo de
por	Protecção de Chernobyl, que mais
por	contribuiu, em termos financeiros, para
por	atenuar os efeitos da catástrofe de
por	Não podemos esquecer que os 23
por	milhões de pequenas e médias empresas
por	(PME) na UE representam cerca de 99 %
por	do conjunto total das empresas e criam
por	mais de 100 milhões de postos de
por	trabalho, desempenham um papel
por	fundamental ao contribuírem para o
por	crescimento económico, a coesão
por	social e a criação de emprego, e
por	constituem uma importante fonte de
por	inovação, sendo vitais para a
por	manutenção e a expansão do emprego,
por	e contribuem para atingir os principais
por	objectivos traçados nas iniciativas
por	emblemáticas no âmbito da Estratégia
por	Europa 2020. O Small Business Act (SBA)
por	baseia-se numa série de princípios
por	políticos fundamentais, como o acesso
por	ao financiamento e aos mercados
por	(mercado único, mercados
por	internacionais, contratos públicos) e
por	uma melhoria da regulação. Temos que
por	incentivar os Estados-Membros a adoptar
por	as suas directrizes de forma a ajudar
por	as PME neste cenário de crise.
por	Não é aceitável que as autoridades
por	alemãs não tenham, desde o início,
por	transferido o problema para a União
por	Europeia, numa trágica situação que
por	ultrapassou as suas fronteiras,
por	imediatamente após a primeira
por	conferência de imprensa onde,
por	erradamente, atiraram as culpas para os
por	pepinos espanhóis. Não é aceitável
por	fazer acusações sem fundamentação,
por	comunicar informações pouco rigorosas
por	e provocar tanta confusão. Não é
por	aceitável que todos os princípios de
por	comunicação em situação de crise
por	tenham sido assim desprezados. O
por	resultado foi que a crise se
por	transformou em histeria.
por	O Conselho Europeu de Barcelona de 2002
por	tinha estabelecido a meta de criação,
por	até 2010, de estruturas de acolhimento
por	para pelo menos 90% das crianças entre
por	os três anos e a idade de entrada
por	obrigatória para a escola e para pelo
por	menos 33% das crianças com menos de
por	O OEDT desempenha um papel fundamental
por	na recolha de dados sobre a droga e a
por	toxicodependência, contribuindo para a
por	existência de informações
por	objectivas, fiáveis e comparáveis ao
por	nível europeu que servem de base para
por	a análise do nível de procura de
por	drogas, das formas para a reduzir, bem
por	como, de um modo geral, dos fenómenos
por	associados ao mercado da droga.
por	O País de Gales produz carne de vaca
por	fantástica e tem de poder rotulá-la
por	como galesa. O comércio no mercado
por	global dos produtos de um país depende
por	da sua promoção. Estas matérias são
por	importantes para centenas de
por	agricultores do País de Gales que
por	exploram empresas de alta qualidade que
por	em muitos casos se encontram na posse
por	das mesmas famílias há várias
por	gerações. Exijo explicações.
por	O Sétimo Programa-Quadro da Comunidade
por	Europeia de actividades em matéria de
por	investigação, desenvolvimento
por	tecnológico e demonstração (PQ7)
por	constitui o mais vasto instrumento de
por	apoio à investigação a nível
por	mundial, bem como a principal
por	ferramenta da política de
por	investigação da União Europeia.
por	O ano passado, um estudo realizado pela
por	Comissão concluiu que a melhor opção
por	seria um acto jurídico da União que
por	regesse os critérios relativos às
por	inspecções, mas não foi apresentada
por	qualquer proposta, apesar de o Senhor
por	Comissário Potočnik ter referido que
por	a implementação da legislação
por	ambiental na UE ser uma prioridade.
por	O curriculum vitae apresentado por Hans
por	Gustaf Wessberg para a sua nomeação
por	como membro do Tribunal de Contas
por	mostra que possui qualificações e
por	experiência que estão certamente de
por	acordo com os requisitos técnicos e
por	científicos exigidos pelo cargo.
por	O estabelecimento de um registo comum
por	pelo Parlamento Europeu e a Comissão
por	que permita reunir num balcão único
por	todas as informações sobre os actores
por	que contactam com as Instituições
por	constitui um passo em frente rumo a
por	maior transparência. A transparência
por	nas Instituições políticas é, a meu
por	ver, crucial para um diálogo aberto
por	com a sociedade civil.
por	O livre comércio é um dos pilares do
por	neoliberalismo, emergindo nos anos 70
por	do século passado, no âmbito do
por	chamado consenso de Washington, como um
por	dos eixos da resposta do sistema
por	capitalista à crise estrutural que
por	então (como agora), uma vez mais, dava
por	sinais de si. Significou uma forma de
por	as potências com ambições
por	imperialistas alargarem o seu domínio
por	de mercados e forçarem novas e mais
por	intensas formas de exploração dos
por	trabalhadores - pondo em competição a
por	força de trabalho de países e
por	regiões do mundo muito diferentes, e
por	forçando, por essa via, um nivelamento
por	por baixo das condições de vida e de
por	O mundo espera que a União Europeia
por	desempenhe um papel mais assertivo,
por	não que tenha 27 políticas externas
por	O objectivo desta disposição consiste
por	em simplificar as restrições
por	regulamentares, a fim de possibilitar
por	que as notas e moedas de euro circulem
por	mais facilmente entre os
por	Estados-Membros e de garantir um alto
por	nível de profissionalismo e de
por	segurança dentro da zona euro. É
por	correcto alargar o âmbito deste
por	regulamento, uma vez que se verifica
por	uma maior necessidade de transporte de
por	notas e moedas de euro durante o
por	período que antecede a introdução do
por	euro nos Estados-Membros da zona euro.
por	O potencial acordo com o Canadá
por	abrange uma vasta gama de matérias:
por	comércio de bens e serviços, direitos
por	de propriedade intelectual, contratos
por	públicos, cooperação regulamentar,
por	investimento, migração temporária
por	(modo IV), política de concorrência e
por	normas laborais e ambientais.
por	O presente relatório sobre a proposta
por	de directiva do Parlamento Europeu e do
por	Conselho relativa à aproximação das
por	legislações dos Estados-Membros
por	respeitantes às unidades de medida
por	conclui, com base no parecer do Grupo
por	Consultivo dos Serviços Jurídicos do
por	Parlamento Europeu, do Conselho e da
por	Comissão, que a proposta em apreço se
por	cinge à codificação pura e simples
por	dos textos existentes, sem alterações
por	O presente relatório, elaborado por
por	Sílvia-Adriana Ţicău, debruça-se
por	sobre a aplicação de sistemas de
por	navegação por satélite nos
por	transportes da União Europeia (UE), na
por	sequência da publicação, em 14 de
por	Junho de 2010, por parte da Comissão,
por	do Plano de Acção sobre as
por	aplicações do sistema global de
por	navegação por satélite (GNSS). Desde
por	2000, data da disponibilização do
por	serviço GPS, que este sector tem
por	apresentado um crescimento exponencial
por	(124 mil milhões de euros em 2008),
por	prevendo-se que, em 2025, tenha um
por	valor global de mercado na casa dos 230
por	mil milhões de euros.
por	O programa Galileu (navegação por
por	satélite) é extremamente importante,
por	pois permite à União Europeia ser
por	competente no domínio das tecnologias
por	O que nos apresentou, Senhor
por	Comissário Günther Oettinger, é
por	fundamentalmente uma estratégia que
por	ajudará a minimizar os riscos
por	envolvidos no programa nuclear europeu,
por	tal como hoje existe.
por	O relator considera que estão reunidas
por	as condições para que sejam abolidos
por	os controlos de fronteira com estes
por	dois países, mas quer que o Parlamento
por	Europeu seja informado das medidas
por	adicionais a tomar na fronteira
por	Bulgária-Grécia-Turquia, uma das mais
por	sensíveis em termos de imigração
por	O relatório de implementação
por	elaborado pelo meu colega Mikolášik
por	apresenta um excelente historial dos
por	resultados da política de coesão ao
por	longo do período financeiro 2007-2013.
por	O relatório em discussão é resultado
por	de um compromisso alcançado nesta
por	O relatório sobre a protecção das
por	florestas trata da questão do
por	declínio das florestas resultante do
por	O senhor deputado Klute tem a palavra
por	para apresentar o pedido.
por	O êxito da política de inovação
por	depende da existência de um sistema
por	eficiente, simples, sem burocracia, de
por	ciência e de ensino superior. O
por	financiamento apropriado destas duas
por	áreas é condição necessária para o
por	desenvolvimento da inovação.
por	Onde deveria estar o interesse
por	público, o desenvolvimento, a coesão,
por	o progresso e o bem-estar social, o que
por	acabou por prevalecer foram as ditas
por	oportunidades de negócio, o mercado, a
por	competição, a concorrência, a
por	instrumentalização e
por	mercantilização da inovação.
por	Os Estados europeus bombardeiam países
por	seus parceiros recentes; ao fazê-lo,
por	porém, estão a bombardear e a
por	destruir armas que eles próprios
por	venderam. É óbvio que não é
por	possível vender armas novas, sem antes
por	destruir as antigas. A nosso ver, para
por	que a União Europeia realize
por	progressos, terá de desenvolver uma
por	política baseada em princípios de
por	paz, desligada de meios e
por	intervenções militares, e promover,
por	além disso, a desmilitarização das
por	relações internacionais. A UE tem se
por	libertar das armas nucleares e
por	contribuir para a desnuclearização do
por	Os Estados-Membros, tal como é
por	evidenciado pelos factos e números
por	publicados em relatórios nacionais,
por	estão a fazer progressos na
por	realização dos objectivos da politica
por	de coesão, apesar de se ter constatado
por	alguma heterogeneidade a nível de
por	Estados e regiões. Recordo, além
por	disso, que a politica de coesão é um
por	mecanismo a longo prazo e que a maior
por	parte dos resultados só se tornará
por	visível numa fase mais tardia do
por	período de programação. Em meu
por	entender, as condições fundamentais
por	para se alcançarem os objectivos
por	gerais da política de coesão são uma
por	disciplina financeira rigorosa e, acima
por	de tudo, transparência na atribuição
por	de fundos. A questão da arquitectura
por	da futura política de coesão para o
por	período 2014-2020 estará no cerne do
por	debate político nos próximos anos.
por	Os advogados dos acusados receberam
por	diversas advertências do Ministério
por	da Justiça, e alguns foram impedidos
por	Os cidadãos europeus esperam
por	resultados da UE, sem se preocuparem
por	muito em distinguir Parlamento,
por	Comissão e Conselho. E é correcto que
por	Os custos de seguimento parecem ser
por	ainda impossíveis de estimar em termos
por	concretos; apenas é claro que importa
por	fazer economias se queremos evitar uma
por	derradeira explosão nos custos do
por	projecto, que já dispararam.
por	Os direitos fundamentais constituem as
por	fundações da União Europeia. A fim
por	de demonstrar este facto, recordo-vos
por	que pedimos aos países candidatos que
por	adaptassem a sua legislação e a sua
por	Constituição para poderem ser
por	Os fundos não podem, evidentemente,
por	ficar sem utilização devido a
por	burocracia supérflua ou a
por	procedimentos e normas onerosos.
por	Os jovens são, infelizmente, um dos
por	grupos sociais mais atingidos pela
por	crise financeira global, e deve
por	ser-lhes prestada assistência para
por	entrarem no mercado de trabalho e serem
por	capazes de traçar o seu futuro e
por	apoiar a economia. A educação e a
por	formação são factores fundamentais
por	de uma maior prosperidade e de uma
por	maior coesão social na Europa. A
por	mobilidade dos estudantes é claramente
por	uma componente central da Estratégia
por	"Europa 2020”. Cria muitas
por	oportunidades para a emancipação
por	intelectual dos estudantes, para o
por	combate ao abandono escolar precoce, o
por	desemprego e a pobreza, bem como para o
por	desenvolvimento de cooperação
por	internacional no ensino superior, bem
por	como na educação e na formação
por	Os níveis actuais de desemprego, em
por	particular o dos jovens, são
por	preocupantes, e é necessário fazer
por	mais para que os jovens possam adquirir
por	competências e qualificações
por	Os políticos responsáveis têm de se
por	demarcar de soluções precipitadas. A
por	sustentabilidade implica testes de
por	stress rigorosos que analisem o impacto
por	dos desastres naturais, bem como dos
por	acidentes, dos ataques terroristas e
por	das falhas humanas nas centrais
por	Os profissionais da cultura e os
por	inovadores tecnológicos europeus e,
por	acima de tudo, os cidadãos europeus
por	merecem um mercado interno que funcione
por	adequadamente, no qual os conteúdos
por	criativos possam circular livre e
por	generosamente através das nossas
por	fronteiras e os profissionais da
por	cultura tenham a garantia de serem
por	remunerados pelo seu trabalho.
por	Os requisitos relativos às regras e
por	procedimentos que formam o quadro
por	orçamental necessitam urgentemente de
por	ser normalizados, de modo a garantir
por	benefícios da segurança social
por	semelhantes e combater a exclusão
por	Os sistemas globais de navegação
por	fazem parte do dia-a-dia do sector dos
por	transportes e terão crescente
por	importância num mundo que funciona
por	cada vez mais em rede e que tem nas
por	trocas e na rapidez das comunicações
por	parte da sua essência. É evidente a
por	vantagem e o valor comercial de tais
por	sistemas, e é compreensível o
por	interesse europeu de possuir o máximo
por	deste tipo de soluções e que estas
por	operem sem depender de terceiros. O
por	Plano de Acção apresentado pela
por	Comissão apresenta propostas válidas
por	para o futuro da abordagem comunitária
por	a estas questões e permite relançar o
por	tema de modo mais sólido e
por	consequente. O modo como estes sistemas
por	serão financiados requer particular
por	rigor de modo a evitar desperdícios
por	bem como imaginação de forma a
por	angariar apoios e parceiros.
por	Ou seja, através da integração de
por	uma estratégia de investimento
por	ambiciosa no sistema, do
por	estabelecimento de uma relação com os
por	objectivos de 2020, da realização
por	esforços comuns, nomeadamente a
por	melhoria do nosso sistema de ensino, o
por	combate à pobreza e o aumento da
por	competitividade e da concorrência face
por	a países terceiros através do
por	investimento em investigação e
por	Outro ponto que vale a pena mencionar
por	é o facto de o sector ter potencial de
por	crescimento e proporcionar postos de
por	trabalho a aproximadamente cinco
por	milhões de pessoas na UE.
por	Infelizmente, a minha sugestão à
por	Comissão Europeia e aos
por	Estados-Membros para discutirem as
por	oportunidades de criação de fundos
por	europeus e nacionais especializados,
por	que teriam disponibilizado recursos
por	para empréstimos em condições
por	favoráveis a estas indústrias, foi
por	rejeitada por uma pequena margem
por	durante a votação na Comissão da
por	Cultura e da Educação. Todavia,
por	acredito firmemente que esta minha
por	ideia será posta em prática e
por	adoptada num futuro próximo.
por	Para além da necessidade de novos
por	financiamentos, impõe-se também uma
por	melhor coordenação entre a União
por	Europeia, os Estados-Membros e as
por	regiões em matéria de investigação,
por	desenvolvimento e inovação (IDI).
por	Para atingir os objectivos da
por	Estratégia "Europa 2020”, é
por	necessário que o ensino e a formação
por	profissionais sejam considerados uma
por	prioridade fundamental das
por	instituições da União Europeia e dos
por	actores a nível local e regional. O
por	relatório da deputada Hirsch aprova as
por	medidas da Comissão destinadas a
por	eliminar obstáculos, aumentar a
por	transparência e facilitar a
por	comparação para fins de
por	reconhecimento no interior dos sistemas
por	educativos e entre eles, e destaca a
por	importância de uma orientação mais
por	clara da educação para as
por	necessidades do mercado de trabalho,
por	ajudando a promover a criatividade e a
por	Para este efeito, importa melhorar a
por	recolha de informações sobre as
por	florestas, aumentar a investigação e,
por	sobretudo, encorajar o intercâmbio de
por	conhecimentos e experiências entre os
por	Estados-Membros, começando ao nível
por	transfronteiriço. A este propósito,
por	gostaria de sublinhar a importância do
por	trabalho desenvolvido pelo Sistema
por	Europeu de Informação sobre
por	Incêndios Florestais (EFFIS) e, de um
por	modo particular, a importância do
por	programa de Monitorização Global do
por	Ambiente e Segurança (GMES) que
por	assegura o necessário mapeamento e
por	vigilância das florestas.
por	Para nós, houve um aspecto particular
por	que se destacou no que respeita às
por	instalações. Podemos realmente
por	permitir que pistas de esqui - novas
por	áreas de esqui de 1, 2, 3 ou 10
por	hectares que são acrescentadas às
por	áreas de esqui ou que passarão a
por	registar mais movimento em
por	consequência do alargamento das
por	instalações de esqui já existentes -
por	sejam completamente ignoradas nos
por	cálculos? A minha opinião pessoal é
por	que, com base nas regras europeias,
por	todas as áreas a utilizar devem ser
por	incluídas no projecto global; daí a
por	nossa pergunta específica à Comissão
por	sobre se não considera necessário
por	tornarmos mais rigorosos os
por	regulamentos europeus nesta área.
por	Para que a "Juventude em Movimento”,
por	uma iniciativa emblemática da
por	Estratégia UE 2020, seja bem-sucedida,
por	as instituições da UE têm de criar
por	uma política pragmática, exaustiva e
por	ampla, apoiada por todos os
por	Estados-Membros, centrada na ligação
por	entre os domínios da formação
por	profissional, das qualificações
por	profissionais, da aprendizagem ao longo
por	da vida e dos aprendizados no mercado
por	de trabalho a fim de assegurar que cada
por	Estado-Membro tome realmente como seu o
por	sistema de ensino da UE. A "Juventude
por	em Movimento” destina-se a facilitar
por	aos jovens europeus a transição entre
por	a aprendizagem e a formação no
por	mercado de trabalho.
por	Para tal, têm de ser preparados
por	programas legislativos multianuais do
por	espectro radioeléctrico, a fim de
por	estabelecer um planeamento estratégico
por	e de satisfazer a crescente procura de
por	acesso à banda larga, em particular
por	porque estimativas oficiais sugerem que
por	o tráfego de dados duplicará todos os
por	Parecia um manancial inesgotável onde
por	as regiões mais desfavorecidas podiam
por	saciar as suas necessidades de
por	financiamento. A recente crise
por	económica e financeira veio chamar-nos
por	à razão e mostrar as consequências
por	de um consumismo desregrado
por	consubstanciado em investimentos não
por	Pede-se à Rússia que participe num
por	diálogo abrangente mais profundo sobre
por	as questões de segurança, incluindo a
por	instalação do escudo de defesa
por	antimíssil, quando um Estado-Membro da
por	UE e da NATO, a Roménia, já
por	manifestou disponibilidade para
por	albergar um sistema que é
por	manifestamente uma ameaça para a
por	segurança da Rússia e para a paz em
por	Pelo contrário, acreditamos que é
por	necessário implementar rapidamente uma
por	regulamentação mais rígida. O
por	propósito da nossa estratégia de voto
por	foi, isso sim, enviar um sinal claro de
por	que certas tendências do pacote para a
por	introdução de medidas de austeridade
por	demasiado abrangentes devem ser
por	substituídas por uma abordagem mais
por	equilibrada nas últimas rondas
por	Pensar no futuro da inovação implica
por	criar postos de trabalho, alavancar o
por	capital para investigação e
por	traduzi-lo em práticas aplicadas à
por	vida normal, bem como desenvolver
por	potencial de recursos humanos -
por	factores que devem ser todos incluídos
por	no próximo Programa-Quadro.
por	Penso que esse programa irá melhorar a
por	relação custo-eficácia, graças à
por	cooperação regional reforçada e à
por	conjugação de meios no âmbito de
por	planos de utilização conjunta.
por	Penso que os cidadãos europeus
por	necessitam de compreender melhor os
por	objectivos da política de coesão. Uma
por	Europa forte, ou uma Europa que faz
por	face ao ambiente competitivo global, é
por	alcançada através da manutenção da
por	política de coesão como um
por	elemento-chave das políticas da UE,
por	orientado para o desenvolvimento
por	equilibrado de todas as regiões. Quero
por	insistir na manutenção de uma
por	proporção significativa das futuras
por	perspectivas orçamentais para a
por	política de coesão. A redução das
por	disparidades económicas e sociais no
por	seio da UE deve continuar a ser a sua
por	principal prioridade.
por	Penso que, se conseguirmos aumentar o
por	aprovisionamento energético na Europa,
por	isso fará diminuir automaticamente os
por	preços e tornar-nos-á também,
por	naturalmente, menos dependentes de
por	regimes não democráticos para obter
por	Permitam-me garantir-lhes que a
por	Comissão irá conduzir uma avaliação
por	do impacto anual sobre as preferências
por	comerciais autónomas concedidas ao
por	Paquistão e apresentá-la ao
por	Parlamento Europeu e ao Conselho; eis
por	mais uma razão para não reduzir a
por	duração da aplicação deste
por	Permitirá a introdução mais rápida
por	no mercado de novas fibras, o que
por	ajudará em particular as empresas
por	têxteis inovadoras na aplicação
por	prática da sua investigação e
por	desenvolvimento. A resolução foi tema
por	de um longo debate entre o Parlamento
por	Europeu e o Conselho. O Parlamento
por	pediu novos elementos para alargar o
por	regulamento, em particular: a
por	indicação do país de origem, a
por	indicação de fibras de origem animal
por	e requisitos mais exigentes
por	relativamente à utilização de
por	substâncias nocivas na produção de
por	têxteis. O Parlamento conseguiu
por	convencer o Conselho de que era
por	essencial uma etiquetagem clara das
por	fibras de origem animal.
por	Peço-lhe, Senhor Comissário, que vele
por	por que os representantes da UE na
por	Cimeira de Nizhny Novgorod reconheçam
por	e apoiem as organizações da sociedade
por	Poder-se-á dizer que o destino da
por	Europa, actualmente, neste momento
por	histórico, está nas suas mãos,
por	Senhora Ashton, e estamos a contar
por	Por conseguinte, a delegação ao
por	Parlamento Europeu do Partido Liberal
por	Democrata alemão considera que
por	condições como o combate à
por	corrupção têm de ser alvo de maior
por	atenção quando se avaliar o mecanismo
por	de Schengen, e quaisquer infracções
por	devem ser devidamente punidas.
por	Por conseguinte, convidaremos agora os
por	Estados-Membros a enviarem
por	representantes das autoridades
por	competentes para que possamos discutir
por	com essas autoridades, antes da
por	interrupção dos trabalhos no Verão,
por	a forma como poderemos incorporar as
por	consequências da criminalidade.
por	Por conseguinte, na esperança de
por	continuarmos nesta via, vou votar a
por	favor do relatório sobre a
por	implementação dos programas da
por	política de coesão para 2007-2013.
por	Por conseguinte, rejeito a ideia do
por	plafonamento dos pagamentos directos,
por	uma vez que esta é uma medida que irá
por	reduzir a eficiência da agricultura em
por	toda a União Europeia. O principal
por	objectivo da agricultura foi sempre o
por	de produzir alimentos.
por	Por essa razão, a proposta da
por	Comissão inclui importantes requisitos
por	em matéria de financiamento, os quais
por	visam assegurar que não impomos um
por	encargo excessivo às gerações
por	Por esta razão, voto a favor da
por	proposta de aumentar os fundos
por	destinados ao desenvolvimento urbano.
por	Por exemplo, devemos reforçar o nosso
por	método comunitário, que assenta no
por	Tratado de Lisboa. A Comissão deve
por	aceitar, e vai aceitar, as suas
por	responsabilidades, identificar, numa
por	fase inicial, as tendências na
por	política financeira e económica e
por	velar por que o diálogo entre as
por	instituições financeiras e os
por	decisores políticos seja muito mais
por	eficaz do que tem sido.
por	Por fim, a política de coesão é uma
por	política de solidariedade e
por	redistribuição que visa permitir que
por	certas regiões ganhem dinâmica e
por	recuperem do seu atraso. Não pode
por	substituir nenhuma outra estratégia,
por	como, por exemplo, a estratégia Europa
por	2020, que deve dispor dos seus fundos
por	próprios, distintos dos fundos da
por	coesão, embora, naturalmente, estas
por	duas políticas tenham de ser
por	coordenadas e harmonizadas. É por esta
por	razão que o nosso grupo, por exemplo,
por	se opõe a que o Fundo Social Europeu
por	seja separado da política de coesão.
por	Por fim, votei favoravelmente a
por	alteração sobre o leite devido ao
por	facto de não concordar com a
por	insistência da Comissão sobre a
por	eliminação do sistema de quotas
por	leiteiras que apenas irá agravar a já
por	débil situação dos produtores
por	Por isso, continuam sem a resposta
por	necessária questões tão importantes
por	como os negócios de venda de armas, a
por	política expansionista e belicista de
por	Israel e o não cumprimento
por	sistemático das resoluções da ONU
por	sobre o Sara Ocidental e a Palestina.
por	Por isso, surpreende-me que tenham sido
por	lançadas dúvidas sobre a sua
por	existência e sobre o seu trabalho e
por	estou chocado porque, como sempre,
por	alguns dos seus membros, ao invés de
por	uma visão política, têm uma visão
por	que se limita às contas e só às
por	contas. É verdade que as contas são
por	muito importantes: é muito importante
por	conhecer os custos, mas também importa
por	conhecer os benefícios; os custos de
por	prevenir acidentes no trabalho, mas
por	também os custos de não os conseguir
por	Por outro lado, a violação dos
por	princípios e direitos fundamentais no
por	trabalho não pode ser utilizada como
por	uma vantagem comparativa legítima. A
por	Europa deve promover o seu modelo
por	social e melhorar, em vez de reduzir,
por	as normas sociais, tanto a nível
por	interno como externo.
por	Por outro lado, os processos de
por	globalização comportam um vasto leque
por	de oportunidades, desafios e ameaças
por	para a governação global revelando
por	lacunas sociais e deficiências,
por	incluindo no que diz respeito aos
por	mercados financeiros, à segurança
por	energética, à luta contra a pobreza,
por	à política em matéria de
por	alterações climáticas ou à luta
por	contra as violações dos direitos
por	Por termos uma relação próxima com
por	este país, não há dúvida de que
por	necessitamos de manter um diálogo, mas
por	a minha posição aproxima-se do
por	raciocínio do senhor deputado Watson:
por	devemos igualmente ser implacáveis,
por	porque se continuarmos com uma
por	abordagem branda não obteremos
por	Por último, a proposta apela a uma
por	maior transparência e eficiência dos
por	processos administrativos da União
por	Europeia, apelando a que a Comissão
por	tenha de responder perante o Parlamento
por	pelo trabalho desenvolvido.
por	Por último, gostaria de referir que,
por	na sequência dos acontecimentos no
por	Japão, a UE e a Rússia devem cooperar
por	plenamente na revisão e elaboração
por	de padrões mais elevados de segurança
por	para a energia nuclear.
por	Por último, sou a favor da
por	programação de pagamentos especiais
por	para as regiões com condições
por	naturais desfavoráveis, e, por
por	conseguinte, com necessidades
por	Porquê? Porque, se assim não for, os
por	candeeiros apagar-se-ão na Europa e
por	nós abriremos caminho a um futuro
por	negro para os nossos filhos. O meu
por	grupo quer que os candeeiros se
por	mantenham acesos na Europa e, por
por	conseguinte, votaremos convictamente
por	Portanto, seja com for, as coisas já
por	Porém, há que reconhecer, entretanto,
por	os esforços extraordinários que a
por	Bulgária e a Roménia desenvolveram
por	para cumprirem os requisitos técnicos
por	de Schengen, requisitos esses que são
por	muito claros, muito transparentes. É
por	por essa razão que se deve dar a estes
por	países uma perspectiva clara, um
por	enquadramento claro daquilo que deles
por	se espera, de modo a que os
por	Estados-Membros se sintam preparados
por	para os receber na comunidade Schengen.
por	Posso assegurar-vos de que a Comissão,
por	juntamente com todos estes organismos,
por	está a trabalhar arduamente com os
por	ministérios nacionais da Saúde e da
por	Segurança Alimentar, a fim de os
por	ajudar a conter este surto.
por	Precisamente por isso, neste momento o
por	orçamento da União Europeia, com a
por	sua grande capacidade única de
por	conferir valor acrescentado às
por	despesas, aos investimentos e recursos,
por	pode, e deve seguramente, desempenhar
por	um papel fundamental.
por	Precisamos de uma visão geral exacta
por	dos resultados alcançados nos
por	Estados-Membros no que diz respeito a
por	emissões para a atmosfera, impostos
por	ambientais e fluxos de materiais.
por	Pretende-se com esta política suprimir
por	as barreiras físicas, administrativas
por	e regulamentares, e atenuar o efeito
por	fronteira, existentes entre os
por	territórios e as regiões, a fim de
por	que, unidos, estes possam fazer face
por	aos desafios comuns, sejam eles
por	territoriais (serviços,
por	infra-estruturas, urbanismo e
por	ordenamento do território) ou globais
por	(globalização, alterações
por	climáticas), ou ainda económicos ou
por	Primeiro, temos de criar uma base em
por	todos os 27 Estados-Membros. A
por	Comissão propôs a inclusão de três
por	módulos, a saber: emissões para a
por	atmosfera - quanto a isso, sabemos
por	muito bem que gases são emitidos para
por	Provocámos uma ruptura nas nossas
por	relações comerciais e na coesão
por	interna. A presente crise põe em causa
por	o próprio modelo agrícola europeu e
por	constitui um teste ao funcionamento do
por	mercado interno. Já não basta saber
por	quem é culpado ou o que aconteceu. A
por	Comissão tem de tomar medidas
por	correctivas permanentes, uma das quais,
por	a rastreabilidade, deve ser objectivo
por	Qualquer pessoa que transforme o
por	direito constitucional de um réu a ter
por	acesso aos seus ficheiros no seu exacto
por	contrário, ou por outras palavras, na
por	obrigação de aceder aos ficheiros, e
por	qualquer pessoa que o faça, como
por	aconteceu com o Senhor Lutsenko,
por	através da detenção, ou no caso de
por	Yulia Tymoshenko, com um total de 44
por	convocações até agora, demonstra
por	claramente que tipo de pessoa é e que
por	está a abusar do sistema judicial
por	através de velhos hábitos em disputas
por	Quando o produto final do teste de
por	stress for apresentado ao público, com
por	todos os resultados, avaliações,
por	propostas e conclusões, os cidadãos
por	da Europa ficarão a conhecer as
por	centrais nucleares europeias, na
por	totalidade dos Estados-Membros, melhor
por	do que no passado, apesar de todos os
por	esforços realizados nas últimas
por	Quanto ao aumento do limiar de minimis,
por	não estamos perante matéria nova. A
por	Comissão realizou um estudo, em 2008,
por	que analisava o efeito de se passar o
por	tecto desse auxílio de 30 000 euros
por	para 100 000 euros por beneficiário.
por	Quanto às nossas delegações,
por	subscrevo a ideia de tentar reforçar
por	as nossas delegações em fase de
por	abertura em Bengasi, assim como o nosso
por	Quem os irá pagar? As alterações que
por	esperamos incluem um aumento do
por	financiamento para um desenvolvimento
por	sustentável e inteligente e a
por	atribuição de prioridade à
por	inovação, à investigação
por	científica e à educação.
por	Queremos também que a Europa continue
por	a garantir a segurança do
por	aprovisionamento e dos preços, e
por	defenda a sua posição com galhardia
por	Quero esclarecer que, durante o debate
por	sobre as regiões que beneficiam de
por	apoio transitório, perdemos um pouco a
por	noção de que temos muitas coisas em
por	comum neste domínio, incluindo
por	prioridades partilhadas e projectos
por	muito substanciais para alterações na
por	futura orientação política, que a
por	tornarão ainda mais bem-sucedida,
por	sustentável, visível e mais tangível
por	para os cidadãos europeus.
por	Quitação 2009: Fundação Europeia
por	para a Melhoria das Condições de Vida
por	Reconheço que o aumento do potencial
por	deste sector depende do êxito da
por	aplicação da iniciativa "Agenda
por	Digital para a Europa”, que dará às
por	ICC a possibilidade de se adaptarem
por	para beneficiar plenamente das
por	oportunidades criadas pela banda larga
por	de alta velocidade e longo alcance e
por	pelas novas tecnologias sem fios. É
por	fundamental ampliar a biblioteca
por	digital europeia e desenvolvê-la como
por	ponto focal do nosso património
por	cultural e da nossa criatividade, bem
por	como proteger e apoiar o património
por	Referiu-se, desde o início, que
por	deveria igualmente ser concedida ajuda
por	Reitero que a abordagem da Comissão
por	consiste em reforçar Schengen,
por	melhorar a avaliação - como
por	propusemos antes do Natal - a fim de
por	tornar as regras mais claras,
por	identificar as ferramentas, apoiar os
por	Estados-Membros que o necessitem e,
por	possivelmente, introduzir um mecanismo
por	que trará uma resposta coordenada da
por	UE para situações excepcionais, por
por	exemplo, sempre que um Estado-Membro
por	não esteja em posição de poder
por	efectuar controlos nas suas fronteiras
por	Repito: o objectivo deverá ser a
por	manutenção dos acordos existentes e a
por	simplificação do procedimento de
por	celebração e aplicação dos novos
por	Rumores e meias verdades prosperam em
por	ambientes desse tipo.
por	Saliento, em especial, a recomendação
por	de aumentar substancialmente o
por	orçamento dedicado à ciência e
por	quadro-financeiro da UE. Só deste modo
por	conseguiremos tornar a Europa mais
por	competitiva e mais próspera.
por	Saúdo igualmente o trabalho que o meu
por	colega Richard Howitt desenvolveu no
por	âmbito da comissão e de que resultou
por	um relatório que chama a atenção
por	para os benefícios que a
por	responsabilidade social das empresas
por	pode trazer a nível europeu.
por	Se a UE estiver realmente empenhada nas
por	estratégias que definiu para melhorar
por	as relações com a Rússia deve, em
por	primeiro lugar, resolver esses
por	problemas e, em segundo lugar, levar em
por	consideração as susceptibilidades da
por	Rússia relacionadas com uma esfera de
por	influência histórica, que é óbvio
por	que existe ou que existe no que diz
por	respeito à Rússia. É a única forma
por	de fazermos alguns progressos.
por	Se assim for, retomaremos o
por	crescimento, cumpriremos os nossos
por	compromissos e voltaremos a ser uma
por	grande nação da Europa.
por	Se for necessário, teremos de
por	verificar se haverá escassez, para
por	garantir que o comércio de emissões
por	continue a ser um instrumento eficaz de
por	redução das emissões de CO2 no
por	quadro da economia de mercado.
por	Se não pagarem, os directórios de
por	empresas fraudulentos recorrem àquilo
por	que são essencialmente tácticas de
por	terrorismo psicológico: chamadas
por	telefónicas intimidatórias, ameaças
por	de acções judiciais e perseguição
por	por parte de cobradores de dívidas.
por	Se os trabalhadores domésticos não
por	podem trabalhar ocasionalmente,
por	esporadicamente ou numa base não
por	profissional neste sector, então
por	estão criadas as oportunidades para
por	contornar esta legislação. Em segundo
por	lugar, existe uma necessidade urgente
por	de contratos de trabalho obrigatórios
por	Se uma determinada central não passar
por	no teste e se as questões levantadas
por	não puderem ser sanadas, a central
por	deverá ser encerrada.
por	Segue-se na ordem do dia o período de
por	Segundo o n.º 2 do artigo 4.º do Acto
por	de Adesão ao acervo de Schengen, a
por	condição prévia de abolição dos
por	controlos nas fronteiras internas com
por	esses países confirma o cumprimento
por	dos requisitos de Schengen.
por	Sem dúvida que falta, com frequência,
por	aos Estados-Membros a vontade política
por	de agir de forma unificada e resoluta,
por	além do que, não desejam vê-la
por	forte, Senhora Baronesa Ashton; mas
por	acredite em mim, os 27 não irão
por	apoiá-la, nem salvar a sua vida,
por	enquanto Alta Representante.
por	Senhor Comissário Lewandowski, não
por	deposite demasiada confiança nos
por	Estados-Membros, por favor.
por	Senhor Deputado Daniel Hannan, está
por	inscrito para falar sobre o relatório
por	Feio, mas é também o seguinte, e o
por	único, na lista para o relatório
por	Goulard, pelo que lhe concedo dois
por	minutos para falar como quiser sobre
por	Senhor Presidente, Senhor Comissário,
por	as propostas de resolução que o
por	Parlamento Europeu tem recebido deixam
por	claro a todos os Grupos que o
por	Parlamento - como já foi salientado -
por	não se considera suficientemente
por	informado sobre o estado específico
por	das negociações. Por isso, estou
por	grato pela informação mais
por	circunstanciada que hoje nos foi
por	Senhor Presidente, Senhoras e Senhores
por	Deputados, a crise financeira pôs
por	especialmente em destaque a necessidade
por	de inovação na economia da União
por	Europeia e, portanto, as propostas da
por	Comissão para a União da Inovação
por	são particularmente bem-vindas.
por	Senhor Presidente, a simplificação do
por	quadro jurídico vinculativo relativo
por	à etiquetagem dos produtos têxteis
por	pretende promover o desenvolvimento de
por	novos têxteis e a sua introdução no
por	mercado. A proposta que vamos votar
por	amanhã difere significativamente da
por	proposta apresentada pela Comissão
por	Europeia, que consistia,
por	principalmente, em alterações
por	técnicas no sentido da simplificação
por	da legislação já em vigor.
por	Senhor Presidente, em 25 de Abril de
por	2011, as Nações Unidas divulgaram o
por	relatório do painel de peritos nomeado
por	pelo Secretário-Geral da ONU sobre a
por	responsabilização no âmbito do
por	conflito armado no Sri Lanka. O painel
por	identificou alegações credíveis que,
por	caso provadas, indicariam que foram
por	cometidas graves violações do direito
por	humanitário internacional e dos
por	direitos humanos pelo exército do Sri
por	Lanka e pelos LTTE, representando
por	algumas dessas violações crimes de
por	guerra e crimes contra a humanidade.
por	Senhor Presidente, gostaria de
por	manifestar a minha satisfação com o
por	facto de esta sessão do Parlamento
por	Europeu estar a recordar solenemente as
por	vítimas da catástrofe de Chernobyl, a
por	maior catástrofe nuclear da História,
por	bem como todos aqueles que por ela
por	Senhor Presidente, o conhecimento do
por	sistema varia muitíssimo de país para
por	país, e o número de denominações de
por	qualidade de cada país também varia.
por	Senhor Presidente, suponho que a
por	oradora anterior esteja simplesmente a
por	confundir factos. Não existe qualquer
por	partido Lukashenko na Hungria. Não sou
por	húngara e não pertenço ao Partido
por	Social Democrata nem ao seu grupo no
por	Parlamento Europeu, mas recuso-me a
por	aceitar que um deputado a este
por	Parlamento possa criticar um colega
por	deputado alegando que é membro de um
por	partido de ditadura de um país
por	Senhora Comissária, continuo a pensar
por	que pode fazer mais no caminho da
por	simplificação. O dinheiro é escasso
por	e os financiamentos devem chegar
por	rapidamente aos cientistas no
por	laboratório, e não apenas àqueles
por	que preenchem formulários e verificam
por	Senhora Presidente, Senhor Comissário,
por	quando, a 9 de Julho, for proclamada a
por	independência de mais um país
por	africano, o Sudão do Sul,
por	encerrar-se-á mais um capítulo na
por	herança cultural deste continente.
por	Senhora Presidente, creio que os
por	vários acordos bilaterais entre o
por	Canadá e os Estados-Membros são o
por	melhor alicerce para construir um
por	robusto acordo de comércio livre na
por	área comercial, graças à amizade que
por	já observámos na ONU, no G8, na NATO
por	e na Força Internacional de Ajuda à
por	Segurança no Afeganistão, uma amizade
por	baseada nos ideais de democracia e
por	liberdade que caracterizam o Canadá e
por	Senhora Presidente, o regulamento que
por	estabelece disposições transitórias
por	para os acordos bilaterais de
por	investimento é uma iniciativa
por	legislativa importante. O Tratado de
por	Lisboa atribuiu à União uma nova
por	competência exclusiva em matéria de
por	investimento directo estrangeiro.
por	Senhoras e Senhores Deputados, no
por	momento em que assumo a presidência
por	desta sessão, todos entenderão que eu
por	exprima o meu pesar e consternação
por	pela morte de Jorge Semprún, aos 87
por	anos, ocorrida há algumas horas.
por	Será colocada uma tónica maior na
por	prevenção a fim de evitar a
por	necessidade de políticas pro-cíclicas
por	prejudiciais num período económico
por	Sim, temos de nos pautar pelas normas
por	mais elevadas e abrir as páginas
por	negras da história recente da UE. Isso
por	significa que temos de ser capazes de
por	falar abertamente sobre os países
por	Solicitamos também uma distribuição
por	justa entre os EstadosMembros.
por	Sou neto de um alemão e tenho um
por	grande carinho por aquele país, mas a
por	verdade é que, neste caso, as
por	autoridades alemãs actuaram com
por	precipitação e imprudência.
por	Surgiram novas organizações e foros
por	internacionais - um exemplo dos quais
por	é a diplomacia das cimeiras do G20,
por	G8, G7, etc. -, e existem propostas
por	para reformar as organizações
por	internacionais tradicionais.
por	Tal como acordado, a Comissão
por	apresentará um relatório de três em
por	três anos ao Parlamento e ao Conselho
por	sobre o desenvolvimento de novos
por	módulos e, caso seja apropriado, a
por	Comissão também pode apresentar novas
por	propostas legislativas relativas aos
por	Tal sensação de segurança iria, por
por	certo, liberalizar a situação interna
por	Também consideramos que os encargos
por	devem impender sobre os responsáveis
por	pela crise económica, e daí a ideia
por	de um imposto sobre as transacções
por	financeiras, e não sobre as suas
por	vítimas, como, por exemplo, os
por	Também não concordei com o adiamento,
por	dado que nos encontramos numa posição
por	em que precisamos de dar aos nossos
por	cidadãos respostas urgentes à crise
por	económica, que não é apenas
por	resultado da especulação financeira,
por	mas também da nossa incapacidade de
por	enfrentar o problema do relançamento e
por	Também temos de nos lembrar que,
por	embora as sanções possam revelar-se
por	eficazes, devem ser acompanhadas por
por	uma proposta específica de solução
por	para a crise política, porque, quanto
por	mais tempo a situação actual se
por	prolongar, tanto mais difícil será,
por	no futuro, estabelecer o Estado de
por	direito em Madagáscar.
por	Tem partes boas. A ideia de subordinar
por	os pagamentos directos a requisitos de
por	condicionalidade associados à
por	protecção do ambiente e à gestão da
por	paisagem é potencialmente positiva,
por	desde que a imposição desses
por	requisitos não esteja ligada aos
por	preceitos semi-religiosos sobre
por	alterações climáticas ou aos
por	disparates da diversidade social.
por	Temos de aproveitar o perigo de crise
por	para procurarmos novas alternativas. É
por	certo que todos estes relatórios que
por	hoje estão aqui em discussão nos vão
por	colocar enormes desafios e que sabemos
por	que para responder a estes desafios
por	precisamos também de um bom
por	orçamento, mas temos que fazer uma
por	distinção clara entre aquilo que são
por	os aspectos orçamentais e os
por	objectivos políticos.
por	Temos de envidar todos os esforços
por	para que seja mais fácil as pessoas
por	reunirem-se e para aumentar a
por	cooperação nas áreas da ciência,
por	arte, cultura, educação e
por	Temos de prestar atenção a Didier
por	Reynders, o Ministro belga das
por	Finanças, quando diz que não devemos
por	ir para além das medidas que a
por	sociedade consegue aguentar na Grécia,
por	porque isso destrói o crescimento e o
por	país não recuperará. Nenhuma
por	política é viável se não for
por	apoiada ou, pelo menos, tolerada pela
por	sociedade, especialmente uma política
por	que se resuma basicamente a um dilema
por	entre uma austeridade esgotante e a
por	Temos estado a falar das pessoas da
por	região de Kaliningrado e a considerar
por	a questão da liberalização. Há um
por	mês, esta Assembleia decidiu que se
por	deve permitir a liberalização do
por	regime de vistos para fins culturais.
por	Temos, depois, a questão da
por	Bielorrússia e da Rússia. O facto é
por	que a nossa autoridade, a vossa aqui no
por	Parlamento e a nossa na Comissão, é
por	infelizmente muito limitada em Minsk.
por	Tendo em conta estes exemplos e a nossa
por	experiência comum, no passado, com a
por	Comissão dos Direitos do Homem das
por	Nações Unidas e, desde 2006, com o
por	Conselho dos Direitos do Homem da ONU,
por	sugerimos que sejam introduzidos
por	critérios inequívocos de adesão ao
por	CDHNU, e a UE deve apoiar com firmeza
por	Tendo em vista a negociação das
por	perspectivas financeiras para o
por	período que se inicia em 2014, essas
por	medidas desbravarão caminho para a
por	europeização da investigação.
por	Tenho de rejeitar as observações que
por	fez a propósito dos membros do Governo
por	húngaro, e que penso terem
por	motivações políticas internas.
por	Teremos de ver o que efectivamente
por	virá a ser possível com um parceiro
por	como a Índia. É preciso que
por	encontremos uma solução que
por	satisfaça as nossas expectativas, mas
por	que tenha também em conta a situação
por	específica da Índia.
por	Todas as crianças, imigrantes ou não,
por	devem ter, quando entram para a escola,
por	conhecimentos suficientes da língua
por	nacional que lhes permitam acompanhar o
por	que ali é ensinado. O relatório não
por	apresenta propostas significativas para
por	a resolução deste problema.
por	Todavia, feitas estas afirmações, é
por	incapaz de retirar todas as
por	consequências dos factos que enuncia,
por	ficando-se por algumas considerações
por	Todavia, todos concordamos que o
por	espectro constitui um recurso muito
por	valioso e temos de reconhecer que o
por	facto de falarmos de um mercado único
por	digital também nos fornece a
por	oportunidade e a responsabilidade de
por	pensar para além das fronteiras; e, se
por	há um domínio em que devemos pensar
por	para além das fronteiras, esse
por	domínio é o da política do espectro.
por	Todos os investimentos na educação
por	ajudam a garantir um futuro melhor para
por	os jovens. A utilização de fundos
por	europeus em programas concretos no
por	domínio do ensino e do desenvolvimento
por	profissionais é, por isso,
por	particularmente importante.
por	Trabalhar em comissão no regulamento
por	suscitou por vezes algumas ideias muito
por	ambiciosas, que, felizmente,
por	abandonámos. O facto de os produtos
por	terem de apresentar, daqui em diante,
por	informações claras no caso de
por	conterem elementos de origem animal por
por	razões de saúde pública, já que as
por	peles, por exemplo, constituem um risco
por	para a saúde de muitas pessoas que
por	sofrem de alergias, é uma melhoria
por	Trata-se de um importante avanço,
por	especialmente à luz do alegado défice
por	democrático da UE, se tivermos em
por	conta que, até à entrada em vigor do
por	Tratado, o Parlamento, um órgão
por	democraticamente eleito pelos cidadãos
por	europeus, só era consultado sobre
por	esses acordos após a sua conclusão.
por	Por isso esperamos que a Comissão
por	acolha o nosso apelo a que mantenha o
por	fluxo das informações e preste à
por	comissão competente todas as
por	informações sobre a intenção de
por	propor negociações com vista à
por	celebração e alteração de acordos
por	internacionais sobre transportes
por	aéreos, para, desse modo, permitir que
por	o Parlamento, no seu conjunto, expresse
por	o seu parecer com pleno conhecimento
por	Trata-se do grupo de trabalhadores pior
por	remunerado da Europa, com menos
por	direitos e com a maior percentagem de
por	trabalhadores ilegais. São
por	necessárias medidas urgentes neste
por	domínio, incluindo por parte da
por	Comissão Europeia. A situação actual
por	não melhorará com a livre
por	circulação de trabalhadores.
por	Tudo isto para sublinhar a necessidade
por	de proteger as empresas europeias e o
por	facto de não poder haver crescimento e
por	desenvolvimento, e sobretudo de não
por	poder haver emprego, numa situação de
por	economia social e de mercado em que o
por	mercado - que é também um instrumento
por	fundamental da nossa União Europeia -
por	não persiga um objectivo mais elevado
por	e mais importante, nomeadamente o da
por	Um diálogo permanente e bem
por	estruturado entre as universidades, os
por	centros de investigação e as empresas
por	pode permitir que se estabeleça um
por	verdadeiro elo de ligação entre os
por	requisitos dos empregadores e as
por	competências adquiridas nos ciclos de
por	ensino e formação. Além disso,
por	aumentar a mobilidade à escala da
por	União Europeia, através de programas
por	de expansão, tais como o Erasmus, o
por	Leonardo da Vinci ou o "Juventude em
por	Movimento", pode igualmente ajudar a
por	melhorar a capacidade da UE para melhor
por	responder às exigências do mercado de
por	trabalho europeu e para aumentar as
por	potencialidades de desenvolvimento
por	Um mercado de contratos públicos que
por	funcione bem é de importância
por	essencial para a promoção de um
por	mercado único, estimular a inovação,
por	dinamizar o emprego, o crescimento e a
por	competitividade, promover um elevado
por	nível de protecção ambiental e
por	climática e a protecção dos direitos
por	sociais em toda a UE, e para realizar o
por	mais elevado valor para as autoridades
por	públicas, cidadãos e contribuintes.
por	Uma PAC justa, que promove micro,
por	pequenas e médias empresas agrícolas
por	e produtos tradicionais e certificados
por	de alta qualidade, que apoia processos
por	ecológicos, introduz limites máximos
por	de auxílio e reserva recursos
por	suficientes para o desenvolvimento
por	rural é uma política ambiciosa que
por	beneficia cidadãos, consumidores e
por	operadores agrícolas.
por	Uma das questões mais candentes do
por	direito comunitário passa pela
por	harmonização do direito dos contratos.
por	Uma política de "mais do mesmo" não
por	é uma opção numa Europa que
por	necessita de financiamento para o
por	emprego e o crescimento.
por	Uma vez que dispomos de instalações
por	de armazenamento que estão próximas
por	das fronteiras, não podemos
por	simplesmente dizer: a fronteira é
por	aqui, e esta questão nada tem a ver
por	com outros cidadãos. Precisaremos,
por	provavelmente, de regras comuns neste
por	domínio, caso contrário, é possível
por	que surjam conflitos, ou que as
por	populações possam ser excluídas,
por	afirmando-se que o assunto não lhes
por	diz respeito por serem cidadãos de
por	Utiliza o método clássico de conceder
por	apoio financeiro e recorrer à
por	depreciação da moeda para elevar a
por	competitividade dos países sob
por	Viktor Orbán, como Primeiro-Ministro
por	húngaro, tratou sem qualquer
por	consideração os princípios
por	democráticos fundamentais Não só se
por	recusou a cooperar com a oposição na
por	adopção desta lei fundamental do seu
por	país, mas, por causa do modo como foi
por	concebida a Constituição, minou muito
por	fundamentalmente os direitos das
por	minorias e desestabilizou as boas
por	relações de vizinhança entre
por	Estados-Membros da UE. Espero, por
por	conseguinte, que as conclusões da
por	Comissão em Veneza sejam orientadas
por	para a adopção por parte deste
por	Parlamento de uma resolução que
por	demonstre que o Governo de Fidesz é
por	nocivo para a Hungria.
por	Votei a favor da resolução em apreço
por	porque a Estratégia Europa 2020
por	contempla a investigação e inovação
por	como elemento central para ultrapassar
por	a crise mediante um crescimento
por	inteligente, sustentável e inclusivo.
por	Votei a favor desta resolução porque
por	considero que o contributo do
por	Parlamento Europeu para o debate sobre
por	o modo como o dinheiro do orçamento da
por	UE deve ser distribuído no futuro
por	(2014-2020) e os domínios que devem
por	ser financiados para ajudar a Europa a
por	recuperar na sequência da crise
por	mundial é particularmente importante.
por	Votei a favor deste relatório e sou de
por	opinião que, para ser coerente com os
por	valores próprios da UE, a política
por	externa e a acção externa da União
por	têm de dar prioridade à promoção da
por	democracia e do Estado de direito, à
por	boa governação e a sociedades justas,
por	atendendo a que uma sociedade
por	democrática baseada em regras é a
por	base que sustenta os direitos humanos e
por	também que reforça a estabilidade.
por	Votei a favor deste relatório, porque
por	acredito que o Tribunal de Contas pode
por	beneficiar da experiência de Hans
por	Gustaf Wessberg na gestão financeira
por	de instituições. O candidato preenche
por	as condições previstas no artigo
por	286.º, n.º 1, do Tratado sobre o
por	Funcionamento da União Europeia e o
por	seu curriculum vitae revela que exerceu
por	uma série de cargos de alto nível na
por	gestão financeira e controlo
por	orçamental em instituições públicas
por	e empresas privadas.
por	Votei a favor do presente relatório. O
por	Tratado de Lisboa deu importantes
por	poderes à UE, com os quais a UE
por	deverá continuar a desenvolver os seus
por	objectivos no domínio da política
por	externa e a defender os seus interesses
por	em todo o mundo com o propósito geral
por	de contribuir para a paz, a segurança,
por	a solidariedade, a prevenção de
por	conflitos, a promoção da democracia,
por	a protecção dos direitos humanos, o
por	respeito pelo direito internacional,
por	etc. A UE deve também agir em moldes
por	mais estratégicos a fim de exercer
por	influência a nível internacional. A
por	capacidade da UE de exercer influência
por	na ordem internacional depende não só
por	da coerência entre as suas políticas,
por	os seus actores e as suas
por	instituições, mas também de um
por	conceito estratégico de política
por	externa da UE que tem de unir todos
por	Estados-Membros no apoio ao mesmo
por	conjunto de prioridades e objectivos,
por	de modo a que eles falem com uma só
por	voz forte na cena internacional.
por	Votei a favor do relatório do senhor
por	deputado Carlo Casini sobre a
por	alteração do artigo 51.º do
por	Regimento do Parlamento porque esta
por	alteração resulta de um trabalho de
por	síntese das disposições que
por	clarificam o âmbito de aplicação do
por	artigo 51.º. A nova redacção
por	simplifica o artigo, através da
por	eliminação de referências a outros
por	artigos e de uma melhor
por	regulamentação do processo segundo o
por	qual duas comissões podem juntar-se
por	numa reunião conjunta para discutir
por	assuntos importantes que reflictam
por	Votei a favor, porque, apesar dos
por	problemas com a utilização do
por	dinheiro do Fundo de Coesão, a actual
por	política de coesão deve continuar a
por	ser levada a cabo de forma consistente,
por	tendo em conta o seu objectivo a longo
por	prazo. A coesão da União implica uma
por	utilização eficaz do potencial das
por	regiões economicamente atrasadas e de
por	crescimento através do aproveitamento
por	do efeito de escala em toda a União.
por	Daí a concentração de investimentos
por	em infra-estruturas de comunicações,
por	que tornarão mais fácil o
por	funcionamento do mercado único, e em
por	Votei convictamente a seu favor e
por	espero que envie uma mensagem clara ao
por	Conselho, que terá em conta a
por	posição do Parlamento Europeu.
por	Votei favoravelmente o presente
por	relatório por concordar com este
por	primeiro passo com vista à
por	elaboração de contas económicas do
por	ambiente mais completas, já que,
por	actualmente, segundo informações dos
por	serviços estatísticos europeus e
por	nacionais competentes, apenas se
por	dispõe de dados à escala europeia.
por	Votei favoravelmente o relatório sobre
por	a "participação da Croácia nos
por	trabalhos do Observatório Europeu da
por	Droga e da Toxicodependência", porque
por	me parece positiva, tendo em conta a
por	adesão da República da Croácia à
por	União Europeia prevista para breve,
por	mas, sobretudo, porque o consumo e o
por	tráfico de drogas ilícitas são
por	fenómenos globais com gravíssimas
por	repercussões socioeconómicas e
por	Voto positivamente este relatório,
por	pois acredito que esta ligação entre
por	a Croácia e a UE contribuirá não só
por	para um mais eficaz combate ao
por	fenómeno da droga e da
por	toxicodependência, mas também para a
por	construção de uma maior solidariedade
por	entre a UE a Croácia, país candidato
por	à adesão e membro de pleno direito a
por	curto prazo... pelo menos assim espero!
por	assegurar a realização de pagamentos
por	directos a favor dos pequenos e médios
por	produtores activos e daqueles em quem
por	verdadeiramente assenta a PAC é outro
por	dos nossos objectivos.
por	os testes a aplicar devem ter em conta
por	a tecnologia nuclear utilizada na
por	central, que pode incluir
por	características especiais desta, sem
por	terem de se usar o teste "modelo";
por	É especialmente grave que não
por	enverede por uma prioridade absoluta na
por	resposta aos graves problemas sociais
por	criados pela crise económica e social,
por	com um aumento significativo do
por	orçamento comunitário para apoio da
por	coesão económica e social,
por	acompanhado da diminuição da
por	obrigatoriedade da comparticipação
por	nacional, reduzindo-a, no máximo, a 10
por	% do projecto apresentado, sobretudo
por	nos países com maiores dificuldades
por	financeiras, que aposte no investimento
por	em serviços públicos, no apoio à
por	produção, na criação de emprego com
por	direitos, na erradicação da pobreza,
por	das desigualdades sociais e de todo o
por	tipo de discriminações,
por	designadamente de género.
por	É importante que os programas
por	nacionais sejam claros no processo de
por	tomada de decisão. Esta deve assentar
por	na clara divisão de deveres e
por	responsabilidades entre os vários
por	intervenientes. É matéria nuclear a
por	supervisão, o controlo e a
por	informação, que são vitais para uma
por	gestão transparente. A participação
por	do público fomenta o acordo e o
por	envolvimento, conduzindo à
por	legitimação social das estratégias
por	de gestão dos resíduos radioactivos.
por	É necessário estabelecer um
por	verdadeiro mercado interno entre
por	empresas e consumidores, que possa
por	contribuir para um equilíbrio justo
por	entre um elevado nível de defesa dos
por	consumidores e a competitividade das
por	empresas, mas também assegurar o
por	respeito do princípio da
por	É preciso enviar uma mensagem clara. O
por	total das dotações para projectos
por	seleccionados não pode corresponder,
por	em média, a 27% da totalidade dos
por	recursos disponíveis; 9 Estados não
por	podem ter uma taxa de selecção
por	agregada de 40% e 4 Estados ficarem
por	aquém de 20%. Não podemos ter uma
por	política de coesão a duas ou a três
por	velocidades. A informação necessária
por	deve, por conseguinte, ser divulgada e
por	É, portanto, natural que perante uma
por	situação destas nós tenhamos que
por	dizer, a propósito da história deste
por	Regulamento e da dificuldade que ele
por	teve neste oito meses de negociações
por	intensas para as quais colaboramos com
por	as propostas mais construtivas, que
por	teremos agora, infelizmente, de tomar
por	uma posição que só é uma posição
por	no sentido de apoiar a alteração que,
por	no fundo, prevê o fim desta proposta
por	de regulamento tal como a conhecemos.
