spa	“¿Dónde está el Rey de los judíos que ha nacido?” preguntaron. “Vimos su estrella en el oriente y hemos venido a adorarlo.”
spa	Nadie enciende una lámpara para luego ocultarla bajo una cesta. No, se le coloca sobre un candelero y así da luz a todos los que están en la casa.
spa	De modo que si incluso ustedes que son malos saben dar cosas buenas a sus hijos, cuánto más el Padre celestial dará cosas buenas a quienes le piden.
spa	Entonces algunos de los maestros religiosos y Fariseos que estaban allí le dijeron: “Maestro, queremos que nos muestres una señal milagrosa.”
spa	Esa es la razón por la que les hablo a ellos a través de ilustraciones. Porque aunque ellos pueden ver, no ven; y aunque pueden oír, no oyen; ni entienden tampoco.
spa	Sin embargo, el día del cumpleaños de Herodes, la hija de Herodías  danzó en la fiesta, y Herodes estaba contento con ella.
spa	Una mujer cananea de ese lugar vino gritando: “¡Señor, Hijo de David! ¡Por favor, ten misericordia de mi, pues mi hija sufre grandemente porque está poseída por un demonio!”
spa	Pero Jesús sabía lo que ellos estaban diciendo y les dijo: “¡Ustedes confían muy poco en mi! ¿Por qué están discutiendo entre ustedes por no tener pan?
spa	Entonces el amo volvió a llamar a aquél hombre y le dijo: ¡Siervo malo! Te perdoné toda la deuda porque me rogaste que te perdonara.
spa	“Miren, vamos hacia Jerusalén, y el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y los maestros religiosos. Ellos lo condenarán a muerte
spa	Muchas personas que estaban entre la multitud extendían sus mantos en el camino, mientras que otros cortaban ramas de los árboles y las colocaban en el camino.
spa	“Entonces el rey le dijo a sus siervos, ‘el banquete de la boda está listo, pero los que estaban invitados no merecían asistir.
spa	‘Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob’? Él no es Dios de los muertos, sino de los que viven.”
spa	¡Oh Jerusalén, Jerusalén, tu matas a los profetas y apedreas a los que se te envían! Tantas veces he querido reunir a tus hijos así como una gallina reúne a sus polluelos bajo sus alas, pero no
spa	Porque aparecerán falsos mesías y falsos profetas también, y harán señales y milagros increíbles para engañar a los escogidos, si fuera posible.
spa	Cuando Judas, el que había entregado a Jesús, vio que Jesús había sido condenado a muerte, se arrepintió de lo que había hecho y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los
spa	Después que los jefes de los sacerdotes se hubieron reunido con los ancianos y hubieron elaborado un plan, sobornaron a los soldados con una gran cantidad de dinero.
spa	“Asegúrate de no decirle a nadie acerca de esto,” le dijo. “Ve donde el sacerdote y preséntate delante de él. Da la ofrenda que exige la ley de Moisés por tal limpieza, para que el pueblo
spa	Los Fariseos le preguntaron entonces a Jesús: “Mira, ¿por qué ellos están haciendo algo que no está permitido hacer en sábado?”
spa	Pero los líderes religiosos de Jerusalén, decían: “¡Él está poseído por Belcebú! ¡Es en nombre del príncipe de los demonios que los expulsa!”
spa	Jesús se despertó. Entonces le dijo al viento que se calmara y a las olas les dijo: “¡Cállense! Estén quietas.” Entonces el viento se calmó y el agua se quedó completamente tranquila.
spa	y le suplicó diciendo: “Mi hijita está a punto de morir. Por favor, ven y coloca tus manos sobre ella para que sea sanada y viva.”
spa	“Un profeta es tratado con respeto excepto en su propia ciudad, entre sus familiares, y en su propia familia,” les dijo Jesús.
spa	Así que ellos lo trajeron donde Jesús. Cuando el espíritu malo vio a Jesús, de inmediato le produjo convulsiones al joven y lo lanzó al suelo, donde este comenzó a rodar de un lado al otro y a
spa	Si el ojo te hace pecar, ¡sácalo! Es mejor entrar al reino de Dios con un solo ojo que ser lanzado al Gehenna con ambos ojos,
spa	Entonces Jesús miró a su alrededor y les dijo a sus discípulos: “¡Será muy difícil para los ricos entrar al reino de Dios!”
spa	Entonces pasaron por Jericó. Y cuando Jesús y sus discípulos salían de la ciudad junto con una gran multitud, Bartimeo, un indigente ciego, estaba sentado a un lado del camino.
spa	Pues el mismo David dijo, inspirado por el Espíritu Santo: ‘El Señor dijo a mi Señor: “Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos bajo tus pies.”’
spa	Ustedes siempre tendrán a los pobres entre ustedes y podrán ayudarlos cuando quieran. Pero no siempre me tendrán a mí aquí con ustedes.
spa	Ellos supusieron que él estaba con todos los demás que viajaban de regreso a sus hogares. Pasó un día antes de que comenzaran a buscarlo entre sus amigos y parientes.
spa	Tiene el aventador en su mano y está listo para separar el trigo de la paja en su trilla. Él reunirá el trigo en sus graneros, pero quemará la paja con un fuego que no puede apagarse.”
spa	En cierta ocasión, cuando Jesús estaba visitando una de las aldeas, conoció allí a un hombre que tenía una lepra muy severa. El hombre se postró sobre su rostro al suelo y le suplicó a Jesús:
spa	Nadie echa vino nuevo en odres viejos, porque si lo hicieran, el vino nuevo rompería los odres. Entonces se dañaría tanto el vino como los odres.
spa	Incluso cuando el niño se aproximaba, el demonio lo hizo convulsionar, lanzándolo al suelo. Pero Jesús intervino, reprendiendo al espíritu maligno y sanando al niño, y luego lo entregó de
spa	Si hay alguna persona pacífica viviendo allí, entonces la paz de ustedes estará con ellos; si no, la paz regresará a ustedes.
spa	Y uno que estaba en la multitud le preguntó a Jesús: “Maestro, por favor, dile a mi hermano que comparta su herencia conmigo.”
spa	Pero recuerden esto: si el dueño de una casa supiera cuándo viene un ladrón, permanecería alerta y no dejaría que entre en su casa.
spa	Entonces les contó este relato a manera de ilustración. “Había un hombre que tenía una higuera plantada en su viña. Él fue buscar frutos en el árbol, pero no encontró ninguno.
spa	En ese momento, unos Fariseos vinieron donde estaba Jesús y le dijeron: “Deberías irte de aquí. ¡Herodes quiere matarte!”
spa	Unos días más tarde, el hijo menor empacó sus cosas y se fue a un país lejano. Allí gastó todo su dinero, viviendo una vida temeraria.
spa	El hombre respondió: ‘Cien batos  de aceite.’ Entonces le dijo: ‘Rápido, siéntate. Toma tu factura y cámbiala a cincuenta.’
spa	Jesús le dijo a sus discípulos: “Las tentaciones son inevitables, pero ¡cuán desastroso será para aquellos por medio de los cuales vienen las tentaciones!
spa	La gente seguía comiendo y bebiendo, casándose y dándose en casamiento hasta el día en que Noé entró al arca. Entonces vino el diluvio y los destruyó a todos.
spa	De la misma manera, después de haber terminado de cenar, levantó la copa y dijo: “Esta copa es el nuevo acuerdo  en mi sangre que es derramada por ustedes.”
spa	“¿Qué cosas?” preguntó Jesús. “Sobre Jesús de Nazaret,” respondieron ellos, “Él era un profeta que hablaba con gran poder y realizó grandes milagros ante Dios y todo el pueblo.
spa	Aunque ninguno ha visto a Dios, Jesucristo, el Único e Incomparable, quien está cerca del Padre, nos ha mostrado cómo es Dios .
spa	Andrés, el hermano de Simón Pedro, era uno de estos discípulos que habían escuchado lo que Juan dijo y que habían seguido a Jesús.
spa	Cuando Jesús levantó la vista y vio una gran multitud que venía hacia él, le preguntó a Felipe: “¿Dónde podremos conseguir suficiente pan para alimentar a todas estas personas?”
spa	“Nuestros padres comieron maná en el desierto en cumplimiento de la Escritura que dice: ‘Él les dio a comer pan del cielo.’”
spa	Tal como me envió el Padre viviente y yo vivo por el Padre, de igual modo, todo aquel que se alimenta de mi vivirá por mí.
spa	Muchas personas entre la multitud se quejaban de él. Algunos decían: “Él es un buen hombre,” mientras que otros discutían: “¡No, Él engaña a la gente!”
spa	Yo sé que siempre me escuchas. Dije esto por causa de la multitud que está aquí, a fin de que crean que tú me enviaste.”
spa	Jesús respondió: “La luz está aquí con ustedes un poco más. Caminen mientras tienen la luz para que la oscuridad no los sorprenda. Los que caminan en la oscuridad no saben hacia dónde van.
spa	Jesús respondió, “Cualquiera que ya se ha bañado, solo necesita lavar sus pies y entonces estará completamente limpio. Ustedes están limpios—pero no todos.”
spa	Simón Pedro le preguntó: “¿Adónde vas, Señor?” Jesús respondió: “Adonde yo voy, ustedes no pueden seguirme. Ustedes me seguirán después.”
spa	Si ustedes fueran parte de este mundo, el mundo los amaría como parte suya. Pero ustedes no son parte del mundo, y yo los separé del mundo—por eso el mundo los odia.
spa	“Dejo el mundo, pero ellos seguirán en el mundo mientras yo regreso a ti. Padre Santo, protégelos en tu nombre, el nombre que me diste a mí, para que ellos sean uno, así como nosotros somos uno.
spa	“Ustedes no necesitan saber acerca de las fechas y los tiempos que son establecidos por la autoridad del Padre,” les dijo.
spa	Ahora él ha sido exaltado a la diestra de Dios y ha recibido del Padre al Espíritu Santo, el cual prometió, y ha derramado lo que ustedes están viendo y oyendo.
spa	Entonces él se agarró fuertemente de Pedro y Juan mientras todos corrían por el Pórtico de Salomón en completo asombro por lo que había ocurrido.
spa	José, al que los apóstoles llamaban Bernabé (que quiere decir “hijo de la consolación”), era un Levita, nativo de Chipre.
spa	“Encontramos la prisión cerrada con llave y con guardias en sus puertas. Pero cuando les pedimos que nos abrieran, no encontramos a nadie adentro.”
spa	La palabra de Dios seguía siendo esparcida, y el número de discípulos en Jerusalén aumentó grandemente, incluyendo a un gran número de sacerdotes que se comprometieron a creer en Jesús.
spa	“Nuestros antepasados tenían el Tabernáculo del testimonio  en el desierto. Dios le había dicho a Moisés cómo tenía que hacerlo, siguiendo el modelo que había visto.
spa	de modo que todos le prestaban atención. Desde la persona más pequeña hasta la más grande en la sociedad decían: “Este hombre es ‘El Gran Poder de Dios.’”
spa	Los creyentes decidieron enviar fondos para ayudar a los hermanos que vivían en Judea, dando cada uno conforme a lo que tenía.
spa	“Hermanos míos, hijos de Abrahán y todos ustedes que reverencian a Dios: ¡Este mensaje de salvación ha sido enviado a nosotros!
spa	De allí navegaron de regreso hasta Antioquía  donde habían comenzado, pues ahí habían sido dedicados en la gracia de Dios para la obra que ahora habían logrado.
spa	Allí Pablo vio en visión durante la noche a un hombre de Macedonia en pie, rogándole: “¡Por favor, ven a Macedonia a ayudarnos!”
spa	Siendo temprano, al día siguiente, el magistrado envió oficiales donde el carcelero, diciéndole: “Libera a esos hombres.”
spa	(Todos los atenienses, incluyendo a los extranjeros que vivían allí, pasaban todo el tiempo sin hacer nada más que explicar o escuchar sobre cosas nuevas).
spa	Pero algunos de ellos eran tercos, y no quisieron aceptar. Ellos condenaban a El Camino  ante la multitud. Así que Pablo se dio por vencido respecto a ellos y se fue a la sinagoga, llevando consigo
spa	Después de que el secretario de la ciudad logró silenciar a la turba, les dijo: “Pueblo de Éfeso, ¿quién no sabe que la ciudad de los Efesios es guardiana del templo de la gran Artemisa y de
spa	Sin embargo nunca me negué a compartir con ustedes todo cuanto pudiera beneficiarlos, y les enseñé en público, yendo de casa en casa.
spa	Al día siguiente partimos de allí y nos fuimos hasta Cesarea. Nos quedamos en la casa de Felipe el evangelista (uno de los siete) .
spa	Y algunos gritaban y decían una cosa y otros decían otra. Y como el comandante no pudo saber la verdad por todo el ruido y la confusión, ordenó que Pablo fuera llevado a la fortaleza.
spa	Después de esto, durante la noche, el Señor se puso en pie junto a Pablo y le dijo: “¡Ten valor! Así como has dado testimonio de mí en Jerusalén, así mismo deberás hacerlo en Roma.”
spa	Y cuando Pablo fue llamado, Tértulo comenzó a presentar el caso contra él. Y dijo: “Su Excelencia Gobernador Félix, hemos disfrutado de un largo periodo en paz bajo su gobierno, y como
spa	Entonces Festo interrumpió a Pablo mientras presentaba su defensa, exclamando: “¡Pablo, te has vuelto loco! ¡Todo tu conocimiento te está llevando a la locura!”
spa	Al día siguiente, como la tempestad arremetía con mucha fuerza contra nosotros, la tripulación comenzó a lanzar por la borda la carga que llevaba el barco.
spa	Y no podían ponerse de acuerdo entre ellos, y se marcharon cuando Pablo les dijo esto: “El Espíritu Santo lo dijo bien a través del profeta Isaías, el profeta de sus antepasados,
spa	porque aunque conocieron a Dios, no lo alabaron ni le agradecieron, sino que su pensamiento respecto a Dios se convirtió en necedad, y la oscuridad llenó sus mentes vacías.
spa	De esta manera, ellos demuestran cómo obra la ley que está escrita en sus corazones. Pues cuando piensan en lo que están haciendo, su conciencia los acusa por hacer el mal o los defiende por hacer
spa	Realmente no entiendo lo que hago. ¡Hago las cosas que no quiero hacer, y lo que odio hacer es precisamente lo que hago!
spa	por mi propio pueblo, por mis hermanos y hermanas. Preferiría yo mismo ser maldecido, estar separado de Cristo, si eso pudiera ayudarlos.
spa	Como había dicho antes Isaías: “Si el Señor Todopoderoso no nos hubiera dejado algunos descendientes, nos habríamos convertido en algo semejante a Sodoma y Gomorra.”
spa	Pero entonces pregunto: “¿Acaso Dios ha rechazado a su pueblo?” ¡Por supuesto que no! Yo mismo soy israelita, de la tribu de Benjamín.
spa	Si vivimos, vivimos para el Señor, o si morimos, morimos para el Señor. De modo que ya sea que vivamos o muramos, pertenecemos al Señor.
spa	quienes arriesgaron su vida por mí. No solo yo estoy agradecido con ellos, sino con todas las iglesias de los extranjeros también .
spa	Sin embargo, para los que son llamados por Dios, tanto judíos como extranjeros, Cristo es el poder y la sabiduría de Dios.
spa	Incluso ahora no están listos para ello, porque todavía son del mundo. Si ustedes aún son envidiosos y andan en discusiones, ¿no demuestra eso que todavía son mundanos? ¿No demuestran que se
spa	Ahora, hermanos y hermanas, he hecho esta aplicación para mí y para Apolos como un ejemplo para ustedes. De esta manera aprenderán a no ir más allá de lo que ha sido escrito, y no preferirán a
spa	Lo que quise decir cuando les escribí es que no deben juntarse con cualquiera que se haga llamar cristiano y sea inmoral, codicioso, o idólatra; o que sea abusador, borrachón o engañador. ¡Ni
spa	El cuerpo de la esposa no solo le pertenece a ella, sino también a su esposo; y de la misma manera el cuerpo del esposo no solo le pertenece a él sino también a su esposa.
spa	y los que lloran como si no lloraran, y los que celebraban, como si no hubieran celebrado, y los que compraron, como si no hubieran poseído nada,
spa	Pero si alguien te dice: “Esta comida fue sacrificada a ídolos,” no la comas, por causa de quien te lo dijo, y por razones de conciencia.
spa	Porque fue por medio de un Espíritu que todos fuimos bautizados en un cuerpo. No importa si somos judíos o griegos, esclavos o libres. A todos se nos dio a beber del mismo Espíritu.
spa	Como registra la Escritura: “‘Hablaré a mi pueblo por medio de otros idiomas y labios de extranjeros, pero incluso así no me escucharán,’ dice el Señor.”
spa	En cuanto a “recoger dinero para los hermanos creyentes,” les doy las mismas instrucciones que les di a las iglesias de Galacia.
spa	No obstante, sus corazones se endurecieron. Porque desde ese entonces hasta ahora, cuando se lee el antiguo pacto, permanece el mismo “velo”.
spa	Aunque estamos en esta “tienda” suspiramos, agobiados por esta vida. No deseamos tanto ser desvestidos de lo que nos ofrece esta vida, sino que ansiamos aquello con lo que seremos revestidos,
spa	Somos menospreciados, aunque somos reconocidos; nos han dado por muertos, pero aún estamos vivos; nos han dado latigazos pero no hemos muerto.
spa	Pero envío a estos hermanos para que los elogios que hago de ustedes no sean hallados falsos, y que estén preparados, tal como dijeron que lo harían.
spa	No estamos abusando de nuestra autoridad al decir esto, como si no hubiéramos estado entre ustedes, porque realmente sí estuvimos allí y compartimos con ustedes la buena noticia de Cristo .
spa	¿Es porque son hebreos? Yo también. ¿Es porque son israelitas? Yo también. ¿Es porque son descendientes de Abrahán? Yo también lo soy.
spa	Estoy sorprendido de cuán rápidamente están abandonando al Dios que los llamó por la gracia de Cristo. Se están convirtiendo a otro tipo de buena noticia
spa	(pues el mismo Dios  que obraba en Pedro como apóstol a los judíos, también obraba a través de mi como apóstol a los extranjeros),
spa	Pero Cristo nos ha rescatado de la maldición de la ley al convertirse en maldición por nosotros. Como dice la Escritura: “Maldito todo aquél que es colgado en un madero.”
spa	En Él ustedes  también han escuchado la palabra de verdad, la buena noticia de su salvación. En Él, puesto que creyeron en él, fueron sellados con el sello de la promesa del Espíritu Santo,
spa	y así reconciliarlos por completo con Dios a través de la cruz como si fueran un solo cuerpo, habiendo destruido nuestra hostilidad unos por otros.
spa	Que por su poder que obra dentro de nosotros, Aquél que es poderoso para hacer más de lo que le pedimos o siquiera alcanzamos a pensar,
spa	Compartan juntos unos con otros por medio de salmos, himnos y cantos sagrados, cantando y creando música para el Señor con sus corazones.
spa	No estamos peleando contra fuerzas humanas, sino contra poderes y gobernantes sobrenaturales, contra los señores de las tinieblas de este mundo, contra las fuerzas espirituales de maldad que están
spa	respecto a mi fervor religioso, fui perseguidor de la iglesia; y en lo que tiene que ver con el cumplimiento de la ley, soy irreprensible.
spa	Ustedes fueron “circuncidados” en él, pero no con manos humanas. Han sido liberados de la naturaleza humana por la “circuncisión” que Cristo llevó a cabo.
spa	Hay otra cosa, y es que siempre le damos gracias a Dios porque cuando ustedes escucharon y aceptaron su palabra, no la recibieron como si fueran palabras humanas, sino como lo que realmente es: como
spa	No engañen ni se aprovechen de otros cristianos en estos asuntos, porque el Señor es el que ejerce juicio en todas estas cosas, como ya se los hemos explicado claramente, y como ya les advertimos.
spa	Los exhortamos, hermanos y hermanas, a que adviertan a los que son perezosos, animen a los que están ansiosos, ayuden a los débiles, y sean pacientes con todos.
spa	a fin de que el nombre de nuestro Señor Jesús sea honrado en lo que ustedes hacen, y a la vez ustedes sean honrados por él mediante la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
spa	No porque no tuviéramos el derecho de hacerlo, sino porque queríamos ser un ejemplo para ustedes, a fin de que pudieran imitar lo que nosotros hacíamos.
spa	Del mismo modo, los diáconos  deben ser respetables y no hipócritas. No deben ser adictos a la bebida, y no deben tratar de enriquecerse de manera deshonesta.
spa	Aquellos que enseñan creencias distintas, y no escuchan el buen consejo, especialmente las palabras de nuestro Señor Jesucristo y las verdaderas enseñanzas de Dios,
spa	Así mismo no se avergüencen de contar a otros sobre nuestro Señor, ni se avergüencen de mí. En lugar de ello, estén listos para participar del sufrimiento por causa de la buena noticia a medida
spa	Toda la Escritura inspirada por Dios es útil para enseñar, para confrontar lo que está mal, para enderezar nuestro camino, y para enseñarnos lo recto.
spa	pero que a su debido tiempo reveló por medio de su palabra, en el mensaje que se me encomendó predicar, siguiendo el mandato de Dios, nuestro Salvador.
spa	En consecuencia, debemos esforzarnos por entrar al reposo de Dios para que nadie caiga al seguir el mismo ejemplo de desobediencia.
spa	Nadie tendrá que enseñarle a su prójimo, y nadie necesitará enseñar en su familia, diciendo: ‘Debes conocer al Señor.’ Porque todos me conocerán, desde el más pequeño hasta el más
spa	Porque Cristo no ha entrado al Lugar Santísimo construido por seres humanos y que es apenas un modelo del original. Él entró al cielo mismo, y ahora aparece en representación de nosotros,
spa	acerquémonos a Dios, con mentes sinceras y plena confianza. Nuestras mentes han sido rociadas para purificarlas de nuestros malos pensamientos, y nuestros cuerpos han sido lavados y limpiados con
spa	Por fe en Dios vivió en la tierra prometida, pero como extranjero, viviendo en tiendas junto a Isaac y Jacob, quienes participaron con él al ser herederos de la misma promesa.
spa	Muchas mujeres recibieron a sus familiares con vida por medio de la resurrección. Otros fueron torturados, al negarse a rechazar a Dios para ser perdonados, porque querían ser parte de una mejor
spa	Por favor, oren por nosotros. Pues estamos seguros de que hemos actuado bien y con buena conciencia, procurando siempre hacer lo correcto en cada situación.
spa	Recuerden esto, mis queridos amigos: todos deberían ser prontos para escuchar, pero lentos para hablar y lentos para enojarse,
spa	Hay quien podría debatirme: “Tú tienes tu fe en Dios pero yo tengo mis buenas obras.” Pues bien, ¡muéstrame tu fe en Dios sin buenas obras, y yo te mostraré mi fe en Dios con mis buenas
spa	¡Sí! ¡Ustedes son un pueblo libre! Así que no usen la libertad para disimular la maldad, sino vivan como siervos de Dios.
spa	Cuiden del rebaño que se les ha encomendado, no porque estén obligados a vigilarlos, sino con agrado, como Dios quiere que sea. Háganlo de buena gana, sin buscar beneficio de ello.
spa	Se jactan de sí mismos con alardes sin sentido, incitan a los deseos sexuales pervertidos, y así atraen a la inmoralidad a los que apenas acaban de escapar de una vida de error.
spa	Si alguno de ustedes vive cómodamente en este mundo, y ve a su hermano o hermana en Cristo padeciendo necesidad, pero no tiene compasión, ¿cómo podemos decir que el amor vive en ustedes?
spa	Que la gracia, la misericordia y la paz sigan con nosotros, de parte de Dios el Padre y de Jesucristo, el Hijo del Padre, en verdad y en amor.
spa	Esta es la revelación de Jesucristo, la cual Dios entregó para mostrar a sus siervos lo que sucederá pronto. Él envió a su ángel para revelarla a su siervo Juan,
spa	Si tienen oídos, oigan lo que el Espíritu le dice a las iglesias . A los que sean victoriosos yo les daré el privilegio de comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de Dios.
spa	Cada una de las cuatro criaturas vivientes tenía seis alas, que también estaban cubiertas de ojos. Día y noche decían sin parar: “Santo, santo, santo es el Señor Todopoderoso, que era, es y
spa	Cuando abrió el quito sello, vi debajo del altar a las almas que habían sido llevadas a muerte por causa de su dedicación a la palabra de Dios y su fiel testimonio.
spa	y hablaba con el sexto ángel que tenía la trompeta: “Libera a los cuatro ángeles que están atados junto al Río Éufrates.”
spa	Sus cuerpos muertos yacerán a las afueras de la gran ciudad, que se llama Sodoma y Egipto, en simbología espiritual, también es el sitio donde el Señor fue crucificado .
spa	Entonces vi a otro ángel que volaba por en medio del cielo. Tenía el evangelio eterno para que se anunciara a los habitantes de la tierra, a cada nación, tribu, lengua y pueblo.
spa	¡En solo una hora toda esta riqueza ha quedado destruida!” Cada capitán de barco y todos los que viajan en el mar, así como todos los marineros y todos los que se ganan la vida trabajando en el
spa	Y vi a la bestia y a los reyes de la tierra reunidos para hacer guerra contra el que estaba sentado sobre el caballo y contra su ejército.
spa	Uno de los siete ángeles que tenía las siete copas con las siete plagas, vino y me habló. Me dijo: “Ven conmigo. Te mostraré a la novia, a la esposa del Cordero.”
spa	Yo soy Juan, quien escuchó y vio todas estas cosas. Cuando las vi y las escuché, caí a los pies del ángel que me había mostrado estas cosas, para adorarlo.
spa	"Antes de la publicación de los resultados, los Estados miembros elaborarán estrategias específicas y ambiciosas para reestructurar las entidades vulnerables, que incluirán soluciones del sector
spa	privado (financiación directa procedente del mercado o venta de activos), pero también un marco sólido, en consonancia con las normas sobre ayudas estatales para la prestación de apoyo público
spa	... para apoyar a la sociedad civil, al Consejo Nacional de Transición Provisional y al señor Jibril, con quien nos hemos reunido en numerosas ocasiones; para apoyar la reforma del sector de la
spa	seguridad y para construir lo que la gente nos ha dicho que quiere: ayuda con la educación, la sanidad, la seguridad en las fronteras, con el tipo de apoyo que nosotros podemos y queremos
spa	A la vista del número de centrales nucleares que existen dentro del territorio de la Unión Europea y el nivel actual de coordinación dentro de la Unión, ¿cuáles son las hipótesis contempladas
spa	por la Comisión en relación con los efectos que tendría un accidente nuclear grave en una central sobre la población que reside en los distintos Estados miembros? ¿Tiene la Comisión Europea
spa	algún plan para coordinar las posiciones nacionales en caso de un desastre nuclear? Los desastres nucleares siempre suceden por sorpresa y siempre tienen consecuencias a nivel internacional y
spa	A propósito, los controles fronterizos provisionales fueron introducidos sobre la base del régimen de Schengen con ocasión del Campeonato de Europa de Fútbol de 2006 y del Campeonato del Mundo de
spa	Acojo con beneplácito la aprobación del informe del señor Mitchell, que tiene como objetivo establecer la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación diseñado para
spa	regular la cooperación al desarrollo de la UE, basada en la experiencia adquirida con la aplicación del Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo (ICD) (el instrumento de
spa	Acojo con satisfacción que el Parlamento Europeo siguiera esta práctica con suma atención; en este Semestre Europeo instamos a los Estados miembros a mantener una gestión presupuestaria más
spa	estricta y, al mismo tiempo, establecimos las bases para la práctica de intentar conseguir el crecimiento en el trabajo duro y la creatividad.
spa	Actualmente, únicamente el 24 % de las PYME participan en acciones encaminadas a reducir su impacto medioambiental-eficiencia energética; si las PYME aplicaran medidas de eficiencia energética
spa	Además se mejorarán de forma sustancial los servicios que se ofrece a los pasajeros y a las empresas de transportes de mercancías, que no serían tan visibles por otros medios como pueden ser los
spa	Además, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quieren eximir la inversión pública de la norma de
spa	Además, esperamos una mayor cooperación en materia de inmigración ilegal y la introducción de mejoras en los controles en los puestos fronterizos y en los intercambios de información sobre
spa	Además, la introducción de un marco común en esta área sobre la recolección, el procesamiento, la transferencia y la evaluación de las cuentas económicas europeas del medio ambiente
spa	Además, no existe una lista negra de estas empresas fraudulentas, lo que ayudaría a prevenir estas prácticas, que mientras tanto continúan a sabiendas de las autoridades nacionales.
spa	Además, tengo que decir que en estos momentos, tras el accidente de Fukushima, nuestra labor ha sido sumamente difícil y estoy satisfecha de que, a pesar de estos momento difíciles, el texto
spa	aprobado por la Comisión de Industria, Investigación y Energía (ITRE) se haya preparado de conformidad con una norma adecuada y que no nos hayamos dejado llevar por los debates ideológicos.
spa	Ahora bien, no siento especial devoción por los bancos ni hago mi trabajo ante todo con el fin de rescatarlos, pero es un hecho que una crisis bancaria de esas características podría conducir a
spa	Ahora nuestro objetivo debe ser mejorar la uniformidad de las normas de importación alineando las normas que regulan las importaciones de productos textiles con las que se aplican a otros productos
spa	Ahora vamos a llevar esto a cabo con la ayuda de varios instrumentos, a fin de poder verificar que los compromisos contraídos por todos los países socios se cumplen y ejecutan con determinación.
spa	Puedo informarle de que todos estos programas serán objeto de seguimiento, no solo por parte de las oficinas de la Comisión, sino también por parte de la Alta Representante, quien designará a un
spa	representante especial para la región en cuestión. Creemos que podemos ayudar a estos países precisamente a través de este tipo de diálogo, sobre todo aumentando la participación de la sociedad
spa	Al demandar normas mínimas comunes para todos los Estados miembros, instamos a sus gobiernos a que inviertan en nuevas tecnologías, con el fin de obtener resultados rápidos y concretos en
spa	Al leer el informe, he tenido la oportunidad de comprobar la efectividad con la que se han gestionado los recursos para lograr los objetivos establecidos.
spa	Al mismo tiempo, es importante que las condiciones aplicadas en materia de política regional estén relacionadas con ámbitos en los que pueda influir la política de cohesión y los Estados
spa	miembros no deberían estar obligados a introducir reformas sociales y económicas esenciales en nombre de la condicionalidad.
spa	Al mismo tiempo, una gran parte de la sociedad civil ucraniana, expertos de todo el mundo y gente de negocios del extranjero trabajan en Ucrania con la firme convicción de que los tribunales
spa	Algunos países han sacado de apuros a sus propios bancos a un alto coste para los contribuyentes, sin donaciones procedentes de la UE.
spa	Ante la crisis actual en el sector, consideramos importante que la tasa que deben pagar los armadores no debería cambiar en relación con el Acuerdo anterior, sino que debe mantenerse en 35 euros, a
spa	pesar de que ha habido un aumento significativo de las capturas por tonelada: 25 toneladas para los atuneros cerqueros y 10 toneladas para los palangreros.
spa	Aparte de la amenaza de accidentes o ataques terroristas, también hay evidencia considerable de efectos adversos para la salud a lo largo de este litoral de Irlanda atribuidos a las descargas de
spa	Apoyo esta decisión porque contribuye de forma significativa a reforzar la transparencia aprobando la celebración del acuerdo entre el Parlamento Europeo y la Comisión Europea sobre la creación
spa	de un registro de transparencia común. En una democracia representativa, es importante que las instituciones de la Unión puedan entablar y mantener un diálogo abierto, transparente y regular con
spa	Asimismo aplaudo la adopción de la "huella legislativa": la idea de publicar los nombres de las personas con las que uno se encuentra al elaborar los informes me parece una medida de transparencia
spa	Asimismo, debo hacer hincapié en el importante papel desempeñado por la cooperación internacional y los programas conjuntos de investigación y desarrollo a la hora de difundir e intercambiar las
spa	Asimismo, me alegra muchísimo que estos pagos solo se concedan a los agricultores verdaderamente activos en el sector, para que así la ayuda se reserve a aquellos que realmente la necesitan y que
spa	Así no terminamos trayendo alimentos desde Europa que acaban con los medios de sustento de los agricultores locales para luego prestarles ayuda al desarrollo y tener que traer todavía más
spa	Así pues, quiero dar las gracias una vez más a Sus Señorías por este provechoso debate, pues es bueno saber que ahora tenemos un calendario para el futuro, y para nosotros también es muy
spa	importante que, como han señalado varios oradores, podamos luchar contra la falsificación con la mayor eficiencia posible y que el consumidor europeo pueda confiar en la trazabilidad de los
spa	Así que también tenemos que hacer algo en relación con el régimen de comercio de derechos de emisión para estar seguros de que el precio es adecuado y de que tenemos realmente los incentivos
spa	Aunque Canadá posee una fuerte presencia en el comercio internacional y es uno de los socios comerciales más antiguos de la Unión Europea, a la hora de concluir el acuerdo económico y comercial
spa	Aunque estamos de acuerdo con algunos de los aspectos de la propuesta de la señora Ţicău no estamos seguros de muchos otros.
spa	Aunque no se puede negar la importancia de las agencias de calificación crediticia, sería recomendable limitar su papel en el futuro.
spa	Añadir un componente ecológico al primer pilar a la vez que una política de desarrollo rural más firme es otro objetivo fundamental que ayudará a afrontar el cambio climático y los problemas
spa	Bosques y otras zonas boscosas cuentan con más del 42 % del territorio de la UE, facilitando un medio de vida a millones de trabajadores y empresarios y a 16 millones de propietarios forestales.
spa	Casi todos los gobiernos de la UE han adoptado estrictos programas de austeridad que reducen tanto el gasto público como los programas de inversión pública, con la degradación de los indicadores
spa	Ciertamente, es inadmisible que durante semanas se nos dijera que iniciaríamos una guerra abierta con la OMC, que el señor De Gucht nos dijera que ya no podríamos vender aviones, que ya no
spa	Como Europa depende mucho de las importaciones, los Estados miembros comparten el sentimiento de la necesidad de utilizar de manera inteligente y sostenible las materias primas y los productos
spa	Como consecuencia, los ciudadanos de Mongolia no sacan ningún beneficio de los recursos del país. Sus condiciones de trabajo son pésimas.
spa	Como ha mencionado el ponente, quiero subrayar la necesidad de que la Comisión y el Principado de Andorra entablen nuevas conversaciones para tomar en consideración y, si fuese necesario, adoptar
spa	acuerdos bilaterales sobre la aplicación en curso del código aduanero modernizado, que debe finalizarse en la UE dentro de dos años.
spa	Como miembro sustituto de la Comisión de Transportes y Turismo, he votado a favor de este informe, pero quiero subrayar una vez más que el Parlamento debe asumir sus nuevas responsabilidades
spa	consagradas en el Tratado de Lisboa y debe ser informado en todas las etapas del proceso de negociación de acuerdos internacionales.
spa	Como prueba de ello, por un lado, la acción poco brillante que se deriva de su política exterior y, por otro, la obstinación de algunos países nostálgicos de un periodo colonial que no podrá
spa	regresar que no cejan en su empeño de pensar que protegen mejor sus intereses haciendo las cosas solos y sin delegar nada en la autoridad europea.
spa	Como se ha dicho, la prueba de resistencia del año pasado resultó claramente insuficiente, y la propia Comisión lo ha dicho en numerosas ocasiones a la nueva autoridad de supervisión, la
spa	Autoridad Bancaria Europea (ABE), que coordina la prueba en colaboración con los órganos nacionales de supervisión. Por consiguiente, Sus Señorías tienen razón respecto a la calidad y, yo
spa	repetiría, la credibilidad de las nuevas pruebas de 2011, que comenzaron hace unas semanas en el mes de abril, y me gustaría responder a sus preguntas y presentarles nuestro análisis en cinco
spa	Como ustedes saben, la Unión Europea como tal no dispone de todos esos recursos, así que necesitamos la cooperación de los Estados miembros para ponerlos a disposición.
spa	Con el objetivo de cubrir las necesidades territoriales específicas, es recomendable coordinar de la mejor manera posible las oportunidades de financiación a escala de la UE, nacional y regional.
spa	Con este fin, y sin cuestionar el papel desempeñado por la Organización Mundial del Comercio (OMC), es crucial liberalizar el comercio mediante la concertación de todas las negociaciones en curso
spa	en el marco del Programa de Doha para el Desarrollo (PDD), del que forman parte las relaciones comerciales entre la UE y Canadá. Aunque todavía quedan algunas cuestiones por resolver, como el
spa	impacto negativo que tienen en la biodiversidad la extracción de arenas bituminosas y de algunos productos derivados de la foca, he votado a favor no solo porque prácticamente se haya resuelto el
spa	problema de la contratación pública, sino también por los beneficios que esto aporta a los Estados miembros, así como para impedir que las negociaciones sufran retrasos.
spa	Con la expiración del Acuerdo de la OMC en 2005 y las medidas de salvaguardia especiales en 2008, el Reglamento del Consejo cumplió su propósito dado que se puede gestionar las medidas de
spa	Con respecto a la Constitución, toda nación tiene derecho a elegir representantes para conformar su propio Gobierno, que a su vez es responsable de proteger los intereses de sus ciudadanos, de
spa	Con una licenciatura de la Universidad La Sapienza de Roma y un doctorado en Economía en el Massachusetts Institute of Technology, el señor Draghi es el Gobernador del Banco de Italia, miembro del
spa	Consejo de Gobierno y del Consejo General del Banco Central Europeo, miembro del Consejo de Administración del Banco de Pagos Internacionales, Gobernador, representado a Italia, en los Consejos de
spa	Gobierno del Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo y del Banco Asiático de Desarrollo y Presidente el Foro de Estabilidad Financiera.
spa	Confío en que la Comisión presente pronto una evaluación de la aplicación de estos acuerdos, de tal manera que para la próxima reunión del Consejo de Cooperación entre la UE y Georgia sea
spa	Considero apropiado que los marcos presupuestarios a medio plazo incluyan procedimientos para establecer una opinión sobre cómo afectarán las medidas propuestas a la sostenibilidad a largo plazo
spa	Considero que la introducción de un sistema de reducción progresiva de las ayudas a medida que el tamaño de la explotación aumenta hasta superar un cierto umbral es necesario para evitar
spa	Continuamos ahora con el debate sobre el informe del señor Garriga Polledo sobre un nuevo marco financiero plurianual (MFP) para una Europa competitiva, sostenible e integradora.
spa	Creemos que las enmiendas aprobadas por la Comisión de Comercio Internacional constituyen una base para encontrar una solución. Mantienen la confianza fundamental en la propuesta de la Comisión,
spa	Creo que debemos asegurar programas de enseñanza multidisciplinar e insisto en la cooperación y la asociación no solo entre instituciones educativas, estudiantes y profesionales en el sector
spa	cultural y creativo, sino también entre las empresas de todos los tamaños, entre los sectores público y privado y entre los artesanos y las instituciones financieras.
spa	Creo que es especialmente importante lograr una mejor armonización de los instrumentos ya existentes y un consenso sobre los objetivos estratégicos de la política común de seguridad y defensa
spa	Creo que este -el problema de la inversión extranjera en el Sudán Meridional- será pronto un nuevo frente que la Unión Europea tendrá que vigilar y en el que tendrá que hacer valer la
spa	Creo que la creación de estas agrupaciones puede dar lugar a resultados positivos tanto desde el punto de vista de la gobernanza, en tanto que supondrían un sistema de gobernanza transfronteriza
spa	que garantizaría la titularidad de las diferentes políticas a nivel regional y local, como del de la cohesión social, dado que genera un mayor potencial para el acercamiento de las diferentes
spa	Creo que los valientes ciudadanos que se manifestaron -y aún lo hacen- en Siria corriendo un gran riesgo personal han echado en falta su voz aún más. Hay contadas ocasiones en las que se necesita
spa	Cualquier decisión que conduzca a la administración de agentes antimicrobianos, ya sea en seres humanos o en animales, se debería analizar detenidamente y tener en cuenta la amenaza potencial de
spa	Cuando llegue la hora de votar, los socialistas y demócratas enviarán una señal clara contra este paquete de austeridad, que solo puede exacerbar la indignación que está creciendo en toda Europa.
spa	Cuantas precauciones hemos tomado en la manera que hemos debatido sobre la condena de las violaciones de los derechos humanos perpetradas por un país que afirma ser la mayor democracia del mundo,
spa	donde sigue vigente la pena de muerte y para el que Guantánamo es un ejemplo para el mundo de violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional que se cometen en nombre de la lucha
spa	Dado que desde el punto de vista político puede resultar demasiado difícil poner en práctica un método comunitario tanto para las evaluaciones como para la suspensión, por mucho que valga la
spa	pena, ¿no sería mejor dar prioridad a la esencia europea, iniciando, cuando proceda, un procedimiento de infracción contra los Estados miembros que incumplan las normas de Schengen?
spa	De acuerdo con datos estadísticos de la UE publicados el mes pasado, Lituania todavía está tratando de ponerse al día -en Lituania, el 51,5 % de los pagos de la PAC se destinan al desarrollo
spa	rural, mientras que, en la UE de los 27, la cifra correspondiente es del 23,3 %-. Tenemos que seguir apoyando los esfuerzos de nuestros agricultores para modernizar sus explotaciones.
spa	De conformidad con el Tratado, tomar en consideración los objetivos relacionados con promover un nivel alto de empleo, garantizar un bienestar social adecuado y combatir la exclusión social es un
spa	De este informe, quisiera destacar también el respeto por la preservación/promoción de la riqueza lingüística/cultural en todos los Estados miembros; la importancia de la difusión de los
spa	valores culturales europeos como una forma de promover los derechos fundamentales, la democracia y la buena gobernanza; y, por último, la importancia de la existencia de un agregado cultural en cada
spa	De hecho, el Reino Unido es líder en contabilidad del medio ambiente, cosa que es digna de mención. Además, en lo que respecta a las estadísticas, y haciendo referencia a lo que ha dicho el
spa	señor Leinen, el señor Martin y muchos otros, hemos avanzado significativamente en la mejora del sistema estadístico europeo en el último año y medio.
spa	De hecho, la investigación y el desarrollo tecnológico son la piedra angular de este sector: permitirán el uso seguro de la energía nuclear, de forma que esta pueda satisfacer las necesidades
spa	energéticas de los sectores de la alimentación, la medicina, la industria, la agricultura, la investigación y la educación.
spa	De otro lado, Señorías, al final solo el 15 % de lo recaudado con la Euroviñeta, que fue imaginada como una fuente de financiación de infraestructuras, será destinado a la financiación de las
spa	redes transeuropeas y no de forma obligatoria, sino como simple recomendación, de modo y manera que el Ministro de Hacienda de turno destinará lo recaudado al fin que estime más conveniente a los
spa	Debemos encontrar soluciones que hagan atractiva la creación artística dentro de la Unión Europea y, al mismo tiempo, aseguren un terreno de juego en la competición internacional.
spa	Debo decir que he apreciado muchas mejoras concretas en este sentido, de forma que los Estados miembros de la UE que están representados en el G-20, en el FMI o en el G-7, comparten en su mayoría
spa	Dejemos que Rusia se desarrolle y emprenda el camino a la democracia y, por ende, a los derechos humanos y el Estado de Derecho, y después de eso, podremos volver a este tema de la exención de
spa	Depende también de los terceros Estados que son parte de las distintas organizaciones multilaterales; depende también de que se articule en el seno de la Unión Europea la forma más eficaz de
spa	representación de la misma, y me refiero en esta articulación a una organización entre usted -el Servicio Europeo de Acción Exterior-, la Presidencia de la Comisión, la Presidencia del Consejo
spa	Europeo y la participación, ahora residual, de las Presidencias rotatorias de la Unión, y depende también de que los Estados miembros cedan la preeminencia de la representación a la Unión
spa	Europea, especialmente en los casos de organizaciones internacionales dedicadas a políticas cuya competencia recae de manera exclusiva en la Unión Europea.
spa	Desde hace ahora un año, la esencia del paquete de gobernanza económica se ha aplicado a mi país con unas consecuencias desastrosas: la recesión está agravándose, la inflación se ha disparado,
spa	las inversiones se han agotado por completo, los derechos laborales y los convenios colectivos básicamente se han revocado, la mayor caída del coste laboral se ha producido en Europa, el desempleo
spa	ha alcanzado el 20 % y la deuda ha aumentado, lo que ha avivado un peligroso círculo vicioso de recesión, deuda y más endeudamiento.
spa	Desde que, en virtud del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), el área de la inversión extranjera directa es competencia exclusiva de la UE, existe la necesidad de dotar a la
spa	Unión Europea de los medios necesarios para que abandone la perspectiva heterogénea por un enfoque armonizado. A tal efecto es necesario encontrar soluciones que nos capaciten para prevenir la
spa	inseguridad jurídica durante el período de transición, sin poner en riesgo los objetivos que rigen la acción de la Unión.
spa	Después de largas negociaciones entre las distintas instituciones, este nuevo marco jurídico garantizará unas condiciones claras y comunes para los ciudadanos y las empresas en la UE.
spa	Dice lo siguiente: ¿Está dispuesta la Comisión a reasignar por lo menos el diez por ciento de los actuales 51 000 millones de euros anuales del Fondo Regional y de Cohesión como financiación
spa	Digo esto porque nos oponemos a todas las violaciones de los derechos humanos fundamentales, siempre y dondequiera que ocurran.
spa	Durante cuatro legislaturas, desempeñé el mandato de diputado al Parlamento de una región, en la que una de sus zonas, es decir, Naoussa, cuenta con una de las tasas de empleo más altas de toda
spa	Durante varios meses, toda Europa ha estado observando la situación de los países en el Norte de África, viendo los acontecimientos que están teniendo lugar en las zonas vecinas limítrofes con
spa	evidente preocupación. Hoy volvemos a la cuestión de otro país africano, que durante mucho tiempo ha estado sumido en el caos y en el olvido y el abandono político.
spa	El Acuerdo contribuirá a la correcta aplicación de la Directiva marco sobre el agua, a la protección del medio ambiente, a la mejora del nivel de vida de los habitantes locales y al refuerzo de
spa	El Consejo debe concluir esta codecisión, porque es mucho lo que hay por hacer en materia de reasentamiento de refugiados.
spa	El Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (FEAG) se creó para proporcionar apoyo adicional a los trabajadores afectados por las consecuencias de cambios estructurales importantes en los
spa	El Informe conjunto sobre empleo de 2011, que se basa en la evaluación de la Comisión de los proyectos de programas de reformas nacionales de los Estados miembros, les insta a mejorar el
spa	funcionamiento del mercado laboral mediante la introducción de sistemas fiscales más favorables al empleo y la rentabilización del trabajo, asegurándose de que los salarios reflejen la evolución
spa	de la productividad, implantando regímenes de trabajo flexibles para facilitar la mayor integración de la mujer al mercado laboral, garantizando que las reformas de pensiones incluyan una relación
spa	más directa entre una jubilación más tardía y mayores pensiones, eliminando los incentivos para las personas que se retiren antes y vinculando los subsidios de desempleo al ciclo económico.
spa	El Parlamento Europeo ha votado a favor de suspender la inmunidad parlamentaria del eurodiputado rumano señor Severin, y ello con razón. De hecho, tras las alegaciones de corrupción formuladas
spa	contra él, que siguieron a los artículos publicados en el Sunday Times en marzo (recordemos el escándalo de corrupción que sacudió al Parlamento), la Dirección Nacional Anticorrupción de
spa	Rumanía incoó un procedimiento contra el señor Severin en función de la información que le acusaba de haber aceptado un pago de 100 000 euros por parte de los representantes de una supuesta
spa	empresa de consultoría, creada por el Sunday Times, a cambio de su apoyo al proyecto de enmienda a la Directiva relativa a los sistemas de garantía de depósitos.
spa	El Parlamento destaca que la Empresa Común Artemis se creó en diciembre de 2007 para definir y ejecutar un "programa de investigación" para el desarrollo de tecnologías clave destinadas a
spa	sistemas de computación empotrados en diferentes ámbitos de aplicación, con el fin de reforzar la competitividad y la sostenibilidad europeas y propiciar la aparición de nuevos mercados y
spa	El Parlamento también reafirma su punto de vista en la necesidad de incrementar la financiación para las medidas de protección forestal a través del pilar del desarrollo rural de la política
spa	El Reglamento tenía valor mientras se imponían restricciones cuantitativas a las importaciones de textiles y de vestimentas y accesorios de acuerdo con el Acuerdo Multifibras de la OMC.
spa	El Tratado de Lisboa otorga de grandes poderes a la UE, con los que la UE puede desarrollar sus objetivos de política exterior y defender sus intereses en el mundo entero con todos los deseos de
spa	contribuir a la paz, la seguridad, la democracia, la prevención de conflictos, la promoción de la democracia, la protección de los derechos humanos, el respeto por el derecho internacional, etc.
spa	El Tribunal de Cuentas también informó por segundo año consecutivo de que la Agencia había efectuado pagos sobre la base de decisiones unilaterales de concesión de subvenciones firmadas por la
spa	El acuerdo intensificará el comercio mundial, especialmente en el ámbito de los servicios. A pesar de las ventajas que se derivan de la firma del acuerdo, debemos, sin embargo, tener en cuenta las
spa	El caso está relacionado con un presunto delito de difamación que no entra dentro del ámbito de las actividades políticas de la señora Hankiss como diputada al Parlamento Europeo, sino que se
spa	El curriculum vitae de este candidato revela sin duda un perfil del más alto nivel de profesionalidad y experiencia vital, y presenta una imagen de uno de los italianos más ilustres de hoy en el
spa	El deseo de enviar un mensaje firme a los negociadores para concluir el acuerdo de libre comercio con la India fracasó. La resolución de los Grupos PPE, ECR y ALDE recomendando lanzarse a una
spa	apertura total al mercado indio a todos los niveles, sin lenguaje vinculante sobre los derechos humanos y laborales, Responsabilidad Social Corporativa, vertidos medioambentales, etc. no obtuvo la
spa	El entorno económico ha cambiado drásticamente desde 2008, por lo que es realmente necesario llevar a cabo una revisión. Por nuestra parte, asimismo, acogemos con satisfacción el acuerdo a seis
spa	partes que ha mencionado el señor Bütikofer y también agradecemos que varios oradores hayan reconocido los esfuerzos de la Presidencia húngara y el hecho de que la Presidencia húngara
spa	El futuro estudio de la Comisión tiene por finalidad, en particular, eliminar los obstáculos que impiden el correcto funcionamiento del Mercado Interior y prever los avances en el ámbito del
spa	El hecho más asombroso es que hoy en día sigue habiendo personas encarceladas, algunas de las cuales cumplen sentencias definitivas de prisión y otras, que eran figuras prominentes de las
spa	El informe contiene lecciones importantes que podemos extraer de la crisis financiera con respecto al riesgo, a los consejos de administración, los órganos supervisores, los accionistas y la
spa	El informe en cuestión señala los avances en la política europea de defensa desde que entró en vigor el Tratado de Lisboa.
spa	El informe presentado hoy sitúa la Estrategia Europa 2020 en el núcleo del próximo marco financiero plurianual que se está elaborando, junto con la nueva situación creada por las áreas de
spa	El informe sugiere un aumento de la carga fiscal a los ciudadanos europeos y no puedo estar de acuerdo con eso. Se puede estar de acuerdo en que Europa ha de tener sus propias finanzas y que esto se
spa	El mal estado de la financiación se puede comprobar, entre otras cosas, en la adopción del Mecanismo de Financiación de Riesgo Compartido (MFRC). Los proyectos cofinanciados en virtud de este
spa	El motivo por el que los Estados miembros pueden aceptar esta fórmula en este momento -que, debo hacer hincapié en esto una vez más, constituye un gran avance con respecto a los escasos progresos
spa	realizados los años anteriores- es que los grupos de interés no se dirigen al Consejo como una institución europea, y hay algunos ejemplos muy esporádicos de ello.
spa	El objetivo de esta disposición es simplificar las restricciones reglamentarias para que los billetes y monedas de euro puedan circular más fácilmente entre los Estados miembros y para garantizar
spa	El objetivo del Libro Verde objeto de la presente opinión es extraer lecciones de la crisis financiera mundial desencadenada por la quiebra del banco Lehman Brothers en otoño de 2008 como
spa	El otro factor es ¿cómo vamos abordar el tema de las riquezas del subsuelo del Sudán Meridional? Mientras estamos en ello, ¿está el Sudán Meridional cubierto por la Iniciativa para la
spa	Transparencia de las Industrias Extractiva (ITIE), que evalúa el grado de libertad frente a la corrupción y que estudia qué activos del petróleo benefician a la población? Si no fuera así,
spa	¿cómo podemos ayudar en Europa? Lo único que, después de todo, ayuda de verás cuando se trata de ayuda europea para el Sudán Meridional -y, de hecho, para el Sudán Septentrional- es, en
spa	El poder de la Comisión está aumentando cada vez más. Es hora de que pongamos fin a eso. La Comisión se considera el gobernador de todos los países europeos, la máxima autoridad decisoria bajo
spa	El presente informe, que cuenta con mi apoyo, sigue el acuerdo institucional sobre la creación de un espacio conjunto para el registro y el control de los grupos de interés y otros grupos de
spa	El principal objetivo de este informe es la paulatina transición de las políticas inversoras, aplicadas individualmente por los Estados Miembros, a una política de inversiones común a toda la UE
spa	que garantice la seguridad jurídica a todas las partes, así como los acuerdos ya tomados en el período transitorio, cuando el antiguo marco jurídico esté siendo reemplazado por la nueva
spa	regulación. En esencia, este informe aborda dos temas fundamentales: un calendario para la transición y los procedimientos para denegar la autorización de mantener negociaciones con terceros
spa	El procedimiento para registrar una denominación suele tardar varios años. Esto se debe a que el grupo solicitante tiene que encargarse de la redacción del pliego de condiciones del producto y
spa	esperar a que se apruebe a nivel nacional y en la Comisión. Después, se publica el resumen del pliego de condiciones de las indicaciones geográficas o el pliego de condiciones completo para las
spa	El proyecto de resolución, así pues, va directamente en contra de las necesidades de los ciudadanos en materia de protección -que Lega Nord siempre ha situado en el centro de su programa- y no
spa	El sector trabaja con recursos cada vez más escasos, recibe cada vez precios más bajos y tiene una importante competencia con las importaciones de terceros países, que sí distorsionan el mercado.
spa	El señor Wessberg, de Suecia, ha presentado su currículum vítae, ha completado un cuestionario por escrito y ha sido entrevistado por la Comisión de Control Presupuestario.
spa	El sistema de sanciones propuesto garantizará un carácter gradual y un trato equitativo entre Estados miembros, porque los depósitos con intereses, los depósitos sin intereses y la cuantía de la
spa	El texto también propone introducir una "huella legislativa" de grupos de interés, registrando en un anexo a todos los actos legislativos aquellos grupos de interés que hayan desempeñado una
spa	Ello incluye las cuestiones de seguridad que ha planteado usted, señor Comisario, en relación con el desmantelamiento y los residuos.
spa	En 2004, cuando se puso en marcha el programa de intercambios Erasmus Mundus con la ayuda de una amplia mayoría de este Parlamento, logré que la Comisión Europea aceptara adoptar las medidas
spa	En Europa hemos aprendido, a base de cometer errores, que necesitamos una democracia profunda, que incluya el respeto al Estado de Derecho, la libertad de expresión, el respeto de los derechos
spa	En aras de la estabilidad, el sistema de recursos del presupuesto de la UE debe replantearse para sustituir las actuales contribuciones nacionales con recursos europeos.
spa	En concreto, la propuesta sostiene que los fondos de desarrollo para la migración no deben utilizarse para reforzar el control en las fronteras y luchar contra la inmigración ilegal.
spa	En consecuencia, para ser capaces de financiar las acciones vinculadas con las nuevas competencias de la UE en el marco del Tratado de Lisboa, apoyo la petición de que la cuestión de los recursos
spa	propios sea examinada y de nuevas formas de ingresos de la Comunidad, con el fin de aliviar la presión sobre los presupuestos nacionales y para acabar con la creencia en una "remuneración justa"
spa	En cuanto a la educación y la formación profesionales, los elementos clave mencionados en la Estrategia Europa 2020 para un crecimiento inteligente, sostenible e integrador tienen que transformarse
spa	En cuanto al papel de la UE en las organizaciones multilaterales de seguridad, se ha dicho que las disposiciones que permiten a la UE recurrir a los recursos de la OTAN deberían racionalizarse.
spa	En el Parlamento Europeo hemos pedido medidas concretas, como que la Comisión Europea reconozca que el sector creativo es una de las áreas más productivas de la economía europea y que conceda
spa	En el debate político y científico en curso desde hace años, creo que el problema se centra más en cómo alcanzar este enfoque usando unos indicadores claramente definidos y cuantificables.
spa	En el medio y largo plazo, estos fondos deben convertirse en la "caña" que las personas pertinentes utilizarán para aprender a "pescar" y lograr exitosamente su autosuficiencia.
spa	En el ámbito de nuestros vecinos del este -en Belarús-, el Presidente Lukashenko no supo utilizar las elecciones presidenciales del pasado diciembre para mostrar su disposición al cambio y a la
spa	En estas circunstancias, pido a los Estados miembros de la Unión Europea que se unan a la República Checa y estén dispuestos a conceder el asilo político a los políticos de la oposición
spa	perseguidos en Ucrania y a considerar sanciones contra este país por violaciones del Derecho internacional, si la situación en Ucrania no cambia.
spa	En este contexto, es oportuno que la Comisión supervise los desarrollos del mercado relativos a esta directiva y a su implementación, en particular lo relacionado con las posibles barreras para el
spa	En este momento, estos burócratas despóticos están imponiendo un acuerdo ridículo en Rumanía por el que se cerrarán entre 150 y 200 hospitales de los 400 que existen en el país. Hasta la fecha
spa	En estos difíciles momentos, a fin de superar las consecuencias de la crisis financiera y económica, tenemos una buena oportunidad de utilizar las futuras negociaciones sobre el próximo marco
spa	financiero plurianual para conseguir una gobernanza y aplicación más efectivas de los programas y Fondos Estructurales de la UE.
spa	En la Comunicación de la Comisión "Más allá del PIB - evaluación del progreso en un mundo cambiante", se proponen diversas medidas para complementar el PIB de forma adecuada.
spa	En la comunicación sobre el futuro de la política agrícola común, propuse la creación de un régimen de ayuda específica para pequeños agricultores, lo cual les ayudaría reduciendo al mínimo
spa	En la votación de hoy, he apoyado las enmiendas a la Directiva sobre derechos de los consumidores, que pretende facilitar las compras por Internet, porque este es un paso muy importante para
spa	suprimir definitivamente los obstáculos a la circulación de bienes, mientras que, al mismo tiempo, se protegen los derechos de los consumidores.
spa	En lo que respecta al Estatuto del Personal, es el momento de examinarlo de nuevo, y mi colega Maroš Šefčovič está trabajando en una revisión del Estatuto.
spa	En mi opinión, debemos establecer buenas prácticas para la cría de animales que minimicen el riesgo de la resistencia antimicrobiana (RAM). Estas prácticas deberían aplicarse especialmente a los
spa	animales jóvenes reagrupados pero procedentes de distintos ganaderos, situación que incrementa el riesgo de enfermedades contagiosas.
spa	En noviembre de 2009, la Conferencia de la FAO aprobó el Acuerdo sobre medidas del Estado rector del puerto destinadas a prevenir, desalentar y eliminar la pesca ilegal, no declarada y no
spa	reglamentada que puede que ayude a minimizar este tipo de pesca y a garantizar la conservación a largo plazo y el uso sostenible de los recursos marinos vivos y los ecosistemas marinos.
spa	En particular, el Tribunal ha detectado graves deficiencias en la aplicación de las normas financieras en materia de contratación pública y de las normas que rigen los gastos de organización de
spa	En primer lugar, busca fomentar la innovación. Esto significa que es necesario hacer más transparente el proceso para incluir nuevos nombres de fibras en la lista armonizada de denominaciones y que
spa	En primer lugar, la Unión Europea se está recuperando del fracaso de la estrategia de Lisboa, ideada por el Consejo Europeo en 2000 con vistas a convertir a la Unión Europea en la economía
spa	En primer lugar, quisiera animarles a que reconsiderasen la importancia de la importación de energía rusa y, en segundo lugar, a que ampliasen el acuerdo de asociación de modo que los
spa	representantes de la UE pudiesen participar en las elecciones que se van a celebrar en diciembre de este año y en las elecciones presidenciales de marzo de 2013 en calidad de observadores.
spa	En realidad, detrás del espíritu ecologista de Eurodistintivo y del principio de "quien contamina, paga", se encuentra una importante desventaja competitiva para algunos países en comparación con
spa	otros con graves repercusiones no solo en su sección de la industria del transporte que se compone, en gran medida, de PYME, sino también en sus sistemas nacionales.
spa	En relación con la suspensión de Schengen, la Comisión propone un mecanismo de la UE en lugar de una decisión de los Estado miembros, pero eso ha sido ampliamente (mal) interpretado, como si la
spa	En segundo lugar, el informe subraya la necesidad de celebrar acuerdos sobre seguridad aérea con países que cuentan con una industria de fabricación de aeronaves importante; este requisito es
spa	En segundo lugar, me gustaría señalar que si todo este planteamiento de la seguridad pública pretende ser creíble, tienen que establecerse pruebas de resistencia en todos los emplazamientos donde
spa	se produce energía. En la producción de energía, el mayor número de accidentes se ha registrado en lugares donde se ha producido la rotura de diques.
spa	En su informe de 2009 titulado "Más allá del PIB: Evaluación del progreso en un mundo cambiante", la propia Comisión propuso la adopción de varias medidas a corto y medio plazo para desarrollar
spa	indicadores globales que proporcionaran una base de conocimiento fiable para un mejor debate público y una más adecuada toma de decisiones.
spa	En tercer lugar, en cuanto a la cuestión totalmente crucial que ocupa el centro del problema, debemos admitir que no lo sabemos todo, que existen resquicios en nuestro conocimiento científico y, de
spa	En todo caso, es esencial poner la teoría en práctica, especialmente cuando se están movilizando suficientes recursos a través de los programas de la Unión y de las medidas para permitir el
spa	monitoreo del estado fitosanitario y ecológico de los bosques, y donde sea necesario, su reclasificación, incluida su reforestación. Es también esencial proveer a Natura 2000 con financiamiento
spa	En un momento en el que afrontamos importantes retos económicos, es importante que pensemos sobre formas en las que explotar el potencial que ofrecen las industrias culturales y creativas,
spa	En una resolución conjunta de los cinco grupos principales del Parlamento, solicitamos que todas estas personas sean liberadas de inmediato y que se garantice el Estado de Derecho y la libertad de
spa	expresión y de los medios para que, como el Presidente Alíyev nos aseguro hace unos años -en 2005- no se persiga a ningún periodista en Azerbaiyán. Al fin y al cabo, debe cumplir estas promesas.
spa	En vista de la declaración del Tribunal de Cuentas de que este ha obtenido garantías suficientes de que las cuentas anuales correspondientes al ejercicio 2009 son fiables y de que las operaciones
spa	subyacentes son legales y regulares, he votado a favor de la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de la Empresa Común para la ejecución de la iniciativa tecnológica conjunta
spa	Entiendo el razonamiento de la Comisión en cuanto a prestar la ayuda en forma de concesiones comerciales unilaterales a favor de Pakistán. Sin embargo, no estoy de acuerdo con las propuestas de la
spa	Comisión por las que pide a dos sectores industriales de la Unión, a saber, la industria textil y de bioetanol, que asuman la mayor parte de la carga.
spa	Entre las propuestas de la Comisión destaca la reducción del tiempo de estudio de las solicitudes que recibe a seis meses y la reducción del periodo de presentación de objeciones a dos meses.
spa	Es alentador que el gobierno haya creado una comisión para que aborde la reconciliación, establezca una jurisdicción legal, resuelva los problemas lingüísticos y se ocupe de los antiguos
spa	soldados de primera línea. La continua voluntad de cooperar, la voluntad de integrar a las minorías y la garantía del mantenimiento de unas normas jurídicas internacionales conforman la base del
spa	Es esencial que los Estados miembros adopten estrategias políticas dirigidas a combatir este problema que se basen en los objetivos fijados en la Estrategia Europa 2020 de reducir la tasa de
spa	abandono escolar prematuro al 10 % por cada curso escolar y de facilitar que, al menos, el 40 % de los jóvenes completen la educación superior.
spa	Es fundamental que la ayuda exterior y la política exterior sigan siendo funciones de cada uno de los Estados miembros y no se dicten a nivel comunitario, aun cuando el receptor sea apropiado y
spa	Es importante que existan dichas sanciones, pero también es importante que no castiguemos a los Estados cuando no puedan alcanzar los objetivos propuestos, y en este sentido acojo con satisfacción
spa	Es innegable que el transporte comercial por carretera constituye uno de los sectores económicos más determinantes de las sociedades modernas. Y también es innegable que el alcance de los
spa	problemas que pueden asociarse con el transporte por carretera, como la contaminación atmosférica y acústica, así como la congestión del tráfico, son cada vez más graves.
spa	Es más difícil para las empresas de la UE competir con terceros países que no cumplen las mismas normas en materia de seguridad y que pueden pagar a sus trabajadores salarios mucho más bajos.
spa	Es necesario hacer hincapié en la importancia de las iniciativas tecnológicas comunes (ITC) para la competitividad de la industria europea.
spa	Es por ello que el Parlamento Europea ha acogido con gran satisfacción las propuestas que figuran en el informe sobre la iniciativa "Juventud en Movimiento", como la de aumentar la inversión en la
spa	educación superior, desarrollar programas internacionales de movilidad, reconocer las competencias adquiridas por medios informales, luchar contra el abandono escolar y apoyar la entrada de los
spa	Es preciso llegar a un acuerdo sobre cómo elaborar el modelo de las estadísticas relativas al impacto medioambiental de las políticas de la UE y de los Estados miembros, así como sobre el
spa	Es un informe basado en el nuevo marco institucional creado por el Tratado de Lisboa, según el cual Europa habla con una sola voz y, basándose en su estructura, presenta una política exterior y de
spa	Es verdad que este texto es mucho menos ambicioso que la propuesta inicial, pero permitirá por primera vez aplicar el principio de "quien contamina, paga" e internalizar los costes externos del
spa	Esas pruebas son esenciales; tienen que llevarse a cabo en un espíritu de independencia absoluta para poder recuperar esa confianza.
spa	Específicamente en el caso de Japón, la resolución del Parlamento Europeo propone explotar las oportunidades ofrecidas por contratación internacional pública y servicios de mercado, en concreto
spa	si se ha observado que los intereses de la Unión Europea y de los Estados Miembros se incrementan en esa área. Hay algunos obstáculos para la contratación pública y de servicios comerciales,
spa	debidos a la regulación legal nacional, y el informe propone quitar algunos de estos obstáculos haciendo esfuerzos por entender los métodos en los sistemas de ajuste mutuo.
spa	Espero que mañana, en la reunión extraordinaria de Ministros de Agricultura de la Unión Europea, se repare, en primer lugar, sin exclusiones, este daño que se ha ocasionado a los agricultores de
spa	España y, en segundo lugar, que se aprenda: que se aprenda lo que no se debe hacer en una situación que ha causado víctimas mortales, pero también un daño a los productos de muchos países, como
spa	Esta Resolución sobre la Cumbre UE-Rusia prevé relaciones comerciales más ambiciosas, un nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación y la liberalización del sistema de visados, pero Moscú
spa	tiene que dar garantías en lo que respecta a las mejoras en materia de derechos humanos en el país y poner fin a las sentencias judiciales basadas en motivos políticos, la falta de libertad de
spa	Esta distinción no ofrece rentabilidad a los contribuyentes de la UE ni es útil para nuestros propósitos de política exterior.
spa	Esta es una tarea crucial, pero el papel del FMI, más allá de la estabilización de los mercados, también consiste en ayudar a corregir los desequilibrios globales que ha provocado esta crisis.
spa	Esta medida preventiva también proporcionará otro elemento disuasivo contra el retraso en los pagos y forzará la revelación de activos patrimoniales en las demandas transfronterizas.
spa	Esta propuesta de una regulación se basa en la aplicación del apartado 1 del artículo 207 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE), que garantiza la exclusiva competencia de la UE
spa	Esta situación debe cambiar, ya sea por razones de salud pública o medioambiental, debido a los altos niveles de contaminación asociados, o por razones de naturaleza energética relacionadas con
spa	Estamos ante otro informe de propia iniciativa sobre el desarrollo urbano en Europa que, en gran medida, repite lo que ya se ha señalado en los informes anteriores sobre esa cuestión. La única
spa	cuestión relevante en este momento en particular es lo relativo al papel de la dimensión urbana en la futura arquitectura de la política de cohesión a partir de 2013; sin embargo, en este punto
spa	Estamos hablando de una región delicada y de un tema relacionado con la protección de minorías y es por eso por lo que pido a mis colegas diputados que aprueben esta propuesta.
spa	Estas agencias comenzaron como intermediarios de la información, facilitando el acceso al mercado de los emisores de deuda y los inversores, lo que permite reducir los costes de información y, por
spa	Estas no solo incluyen alta tecnología y descubrimientos, sino también innovaciones sociales, empresariales, de gestión, de mercadotecnia y de otra naturaleza, que exigen una aplicación cada vez
spa	más eficaz de los conocimientos, y una colaboración más activa con las universidades y los centros de investigación. Es importante identificar los aspectos fuertes de la investigación, evitando
spa	Estas zonas de cooperación territorial son espacios privilegiados para la cooperación europea, especialmente para la cooperación transfronteriza.
spa	Este apartado hace referencia de forma explícita a los países del Mediterráneo, pero debería ampliarse para incluir a todos los países que participen en la Política europea de vecindad.
spa	Este enfoque y esta perspectiva no pueden, ni deben, repercutir exclusivamente en la UE, sino que también han de aplicarse a la acción exterior en la medida de lo posible, sobre todo, durante la
spa	Este es un tema muy importante en la Unión Europea. A pesar de que la Comisión de Peticiones ha trabajado intensamente en este asunto desde 2008, todavía no hemos visto ninguna mejora
spa	Este informe de iniciativa propia, al que la comisión de redacción competente incorporó numerosas propuestas de la Comisión de Cultura y Educación, persigue impulsar a la UE y a los Estados
spa	miembros a que alcancen los objetivos de la Estrategia Europa 2020, especialmente en lo relativo a empleo y formación. El informe tiene en cuenta desafíos específicos, como la exigencia, por parte
spa	del mercado laboral, de cualificaciones cada vez más altas, algo que pone en peligro los puestos de trabajo de menor cualificación, el vertiginoso aumento en el desempleo juvenil, que supera el 30
spa	% en ciertos Estados miembros de la UE, incluyendo Grecia, y el fracaso de los Estados miembros a la hora de adoptar las medidas adecuadas para alcanzar los objetivos contenidos en la Estrategia
spa	Europa 2020 (por ejemplo, reducir la tasa de abandono escolar prematuro al 10 % y lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un título superior).
spa	Este informe indica los caminos que hay que seguir en relación con este Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico; de hecho, debe vinculares con la Estrategia Europa 2020, pero
spa	también con la iniciativa Unión por la innovación, y su objetivo principal debe centrarse en los ámbitos del cambio climático, la política energética, la competitividad y el envejecimiento de
spa	la población. Si logramos los objetivos establecidos aquí, no tengo ninguna duda de que vamos a entrar en un nuevo ciclo de crecimiento económico.
spa	Este informe se refiere a una serie de cuestiones relativas a la dimensión urbana de la política de cohesión que la Comisión de Desarrollo Regional ha identificado como especialmente complicadas
spa	para la futura política de cohesión. Las medidas de austeridad que están en vigor en toda Europa han introducido más tensión en todos los niveles de gasto público y, por tanto, se ha hecho
spa	necesaria una mejor coordinación de los recursos para garantizar una mayor eficacia en el uso y la distribución de dichos recursos.
spa	Este informe, que apoyo en general, trata sobre esta importante cuestión. De hecho, muchas de las propuestas incluidas en este informe, como, por ejemplo, la promoción de intercambios para jóvenes
spa	y el fortalecimiento de los lazos con organizaciones de la sociedad civil en terceros países, son propuestas que defendí en mi informe sobre la Revisión de la Política Europea de Vecindad -
spa	Este pleno se dispone a conceder la aprobación de la gestión presupuestaria de 27 agencias de la Unión Europea -organismos cuasi gubernamentales excesivamente caros e innecesarios- mientras el
spa	Este tratado puede resultar una mayor pérdida de empleos a nivel granjero e industrial entre las áreas rurales de Irlanda y de la UE en su totalidad.
spa	Esto contribuirá a maximizar la contribución del instrumento al proceso de toma de decisiones y a garantizar la calidad y conveniencia de las actividades de las instituciones de la UE.
spa	Esto es necesario porque tenemos que llegar a un nuevo acuerdo que ya no fuerce a los Estados miembros a solicitar exenciones de los acuerdos en vigor, sino que, en cambio, permita la introducción,
spa	mediante la renegociación del propio Pacto, de nuevos criterios para establecer obligaciones sostenibles y objetivos factibles.
spa	Esto implicará hacer sacrificios, pero al final dará lugar a cambios positivos para el país. Esto también se ha de decir y aquí no puedo evitar pensar en el ejemplo de Letonia: hace algunos
spa	años, este país se encontraba al borde de la bancarrota y gracias a una valiente política de recuperación dirigida por el Primer Ministro del país, elegido dos veces, Valdis Dombrovskis, ha
spa	Esto podría tener consecuencias negativas en los resultados económicos generales de los Balcanes Occidentales, con las consiguientes repercusiones negativas en sus procesos nacionales de reforma y
spa	Esto significa que la eliminación de los controles fronterizos interiores exige un alto grado de confianza mutua entre los Estados miembros en lo tocante a la existencia de unos controles eficaces
spa	de la frontera exterior, porque la seguridad del espacio Schengen depende del rigor y de la eficacia con la que cada Estado miembro controle sus fronteras exteriores.
spa	Estos cambios pretenden establecer condiciones favorables para el correcto desarrollo de los niños. La variedad de posibilidades educativas permite que este desarrollo cuente con asistencia y sea
spa	estimulado en todos los ámbito, así como hacer uso del potencial natural del propio niño. La apertura de guarderías en los lugares de trabajo facilitará a los padres y madres de familia regresar
spa	Estos residuos contienen plomo, cadmio, bario, mercurio, pirorretardantes bromados y otras sustancias químicos y plásticos que representan un peligro si se queman.
spa	Estoy convencida de que Georgia es un ejemplo para los países de la región caucásica, y no me duelen prendas en decir que este país puede servir de ejemplo a algunos Estados Miembros de la UE,
spa	que actualmente carecen del coraje político necesario para llevar a cabo reformas que allanarían el camino hacia el crecimiento y la modernización. Al resolver problemas relacionados con Georgia,
spa	no debemos olvidar que el 20 % del territorio georgiano aún sigue bajo ocupación. Rusia ha de cumplir su acuerdo en lo que respecta a la integridad territorial de Georgia, y la Unión Europea tiene
spa	Estoy de acuerdo con el ponente en que la Empresa Común todavía se encuentra en una fase inicial y entiendo por tanto el porcentaje de utilización relativamente bajo para los créditos de pago.
spa	Estoy de acuerdo con que una mayor participación de las comisiones del Parlamento Europeo en este trabajo podría resultar de utilidad para mejorar la calidad de las EI.
spa	Estoy muy de acuerdo con el documento cuando pide a la Comisión una estrategia multisectorial destinada a promover la educación no formal, y yo pediría que las principales recomendaciones de este
spa	Europa está formada por una rica y diversa mezcla de tradiciones educativas, y la educación en los primeros años de vida se imparte de muy diferentes maneras en todo el continente.
spa	Exigimos esto en el Servicio Europeo de Acción Exterior, contamos con evaluaciones de impacto independientes como procedimiento normal para la evaluación cualitativa de las repercusiones de todas
spa	las misiones PCSD en la seguridad, los derechos humanos, el género, la sociedad y la economía, y también se necesita más personal civil en esas misiones.
spa	Finalmente este acuerdo va a permitir a los sesenta atuneros europeos que faenan en la zona, 48 cerqueros y 12 palangreros, pescar hasta 56 000 toneladas anuales.
spa	Frontex también emprendió nuevas iniciativas para analizar sus medidas, incluyendo el impacto, y para mejorar la transparencia y objetividad de la selección de personal.
spa	Gracias por organizar este debate de hoy. Creo que estamos de acuerdo en los principios fundamentales y los valores básicos, de los que se ha hablado mucho hoy e incluso se han discutido las
spa	filosofías de integración europea y debo decir que la mayoría de las intervenciones de los diputados reflejan este acuerdo entre nosotros.
spa	Ha quedado claro que la gran mayoría de este Parlamento considera que disponer de un sistema de cooperación de nuestros poderes judiciales es positivo, a saber, de la orden de detención europea.
spa	Han pasado cuatro años desde que entró en vigor el Reglamento (CE) nº 1905/2006 y como la Comisión ya ha anunciado la presentación de sus propuestas relativas al marco financiero plurianual
spa	(MFP) posterior a 2013, es necesario llevar a cabo un breve análisis de los resultados obtenidos y de las vías futuras para el desarrollo.
spa	Hay buenas razones para que sea así. Además, seguramente sea un enfoque muy realista, teniendo en cuenta la capacidad que tienen los Estados miembros, poner en marcha un sistema de cuentas en estas
spa	He acogido con satisfacción este documento debido a que el sector de la calificación crediticia tiene varios problemas, destacando como los más graves las estructuras de oligopolio y la falta de
spa	He de decir -sin ironía y con un alto nivel de satisfacción- que nadie aquí esta noche ha puesto en duda el hecho de que tengamos que ser el número uno. En el mundo global de la competencia y el
spa	He tomado muy buena nota de las declaraciones del Parlamento en el sentido de que cualquier instrumento futuro, cualquiera que sea su apariencia, debe proporcionar a los consumidores un elevado nivel
spa	He votado a favor de esta propuesta porque creo que es necesario poner en marcha una dinámica comunitaria que sirva para estimular las industrias culturales y creativas.
spa	He votado a favor de este documento que establece la posición del Parlamento con respecto al nuevo instrumento de financiación de la cooperación al desarrollo de la UE.
spa	He votado a favor de este informe porque creo que las empresas tienen una responsabilidad social, con respecto a sus empleados y clientes, el medio ambiente y la sociedad en general.
spa	He votado a favor de este informe puesto que el informe anual del Consejo proporciona una visión clara de las políticas y acciones de la política exterior y de seguridad común (PESC) y contribuye
spa	He votado a favor de este informe. A fin de fortalecer la influencia de la UE a nivel global, y, por tanto, indirectamente, la influencia individual de los Estados Miembros, necesitando la
spa	perspicacia y la determinación para asegurar el aumento de la coordinación y la cooperación entre los diferentes niveles.
spa	He votado a favor de la aprobación de la gestión presupuestaria del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea para el año 2009, ya que en este informe he encontrado alta
spa	He votado a favor de las propuestas del ponente, a pesar de los sobrecostes registrados en la ejecución del proyecto, porque entiendo que la UE debería estar a la cabeza de la investigación y el
spa	desarrollo de tecnología punta, especialmente cuando esa misma tecnología representa un activo científico y económico para la UE.
spa	He votado a favor del informe del señor Klinz porque considero que establecer una fundación europea de calificación crediticia totalmente independiente y no pública es una idea sensata y
spa	He votado a favor del informe sobre la participación de la República de Croacia en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías porque creo que es un avance positivo dado
spa	que se espera que Croacia se adhiera pronto a la UE pero sobre todo porque el consumo y tráfico de drogas ilícitas son fenómenos mundiales con repercusiones socioeconómicas y sanitarias.
spa	He votado en contra de la presente enmienda puesto que es imperativo no permitir a la Comisión establecer competencias destinadas a incrementar los ingresos públicos, incluso a través de una tasa
spa	Hemos mantenido consultas permanentes con todas las partes implicadas, y estamos tratando de encontrar una solución que resulte aceptable para todos los actores interesados, Rumanía, Bulgaria y los
spa	Hoy en día, Georgia es contemplada como un país con una economía que se está desarrollando de forma dinámica. A la vista de lo anteriormente dicho, deberíamos seguir estimulando a Georgia para
spa	Hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado la resolución sobre las relaciones comerciales UE-Japón. Este documento realza el hecho de que la Unión Europea y Japón son muy importantes el uno para el
spa	Incluso ahora, no hay ninguna víctima que haya muerto a causa de la radiación en Fukushima. A pesar de que Japón sufrió uno de los mayores terremotos que se han registrado, seguido de uno de los
spa	mayores tsunamis que han ocurrido jamás, aun cuando no estaban preparados para estos fenómenos, aun cuando no habían realizado las mejoras propuestas, aun cuando no se había hecho nada para
spa	asegurar que habría suministro eléctrico en caso de emergencia y aun cuando los japoneses cometieron otros errores desde el principio, se produjeron pocos daños personales.
spa	Innovar supone generar empleo, conocimiento, tecnología, cuidar del medio ambiente, ampliar la cohesión social y el bienestar de la ciudadanía. La apuesta debe ser clara por parte de todos los
spa	Estados miembros de la Unión y debe verse reforzada con coordinación, compartiendo buenas prácticas y mejorando la difusión de las experiencias de éxito.
spa	Japón es el sexto mayor socio comercial de la Unión Europea, mientras que la Unión Europea es el tercer mayor socio comercial de Japón. Estoy de acuerdo con la previsión de tiempo para que
spa	concluya el Acuerdo de Libre Comercio entre la Unión Europea y Japón, pero antes de comenzar las negociaciones, Japón debe hacer significativos compromisos para quitar las barreras no
spa	arancelarias, las cuales limitan las oportunidades para los negocios europeos de acceder al Mercado, en otras palabras, la obtención de obstáculos públicos, el insuficiente reconocimiento de los
spa	estándares internacionales con respecto a las estrategias médicas, y el trato preferencial a los campeones nacionales en servicios financieros.
spa	La Agencia, ubicada apropiadamente en Lisboa, tiene importantes competencias en esta área y merece respaldo en su exigente trabajo.
spa	La Comisión acoge con gran satisfacción la valiosa aportación del Parlamento y espera que continúe la colaboración con el Parlamento, los Estados miembros y las partes interesadas de todos los
spa	La Comisión debe hacer un seguimiento periódico de los progresos realizados, evaluando los obstáculos y proponiendo un mecanismo para mejorar el suministro regular de informes al Parlamento
spa	La Comisión ha indicado anteriormente, una y otra vez esta noche, que va a proponer medidas de mayor alcance en noviembre, que se desarrollarán más adelante, en concreto, en el año 2012.
spa	La Comisión sigue comprometida con el seguimiento del informe de octubre de 2010 que, si no recuerdo mal, proponía las siguientes medidas: suspensión temporal de cinco años del uso de técnicas
spa	de clonación en la UE, de la importación y uso de clones para la producción de alimentos y de alimentos procedentes de clones, que se combinaría con la introducción de sistemas de trazabilidad
spa	La Directiva 70/157/CEE es una de las directivas específicas del sistema de homologación de la CE previsto en la Directiva 2007/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de septiembre de 2007
spa	por la que se crea un marco para la homologación de los vehículos de motor y de los remolques, sistemas, componentes y unidades técnicas independientes destinados a dichos vehículos, y establece
spa	La Estrategia Europa 2020 sitúa la educación de los jóvenes en el centro de sus objetivos y propone las siguientes metas para 2020: reducir el abandono escolar del 15 % al 10 % y aumentar el
spa	porcentaje de los jóvenes con una cualificación de educación superior del 31 % al 40 %. No obstante, me gustaría insistir en un aspecto, me refiero a los obstáculos a la movilidad de los
spa	La Resolución insta a la Comisión a verificar la transposición, la aplicación y el cumplimiento por los Estados miembros de la Directiva y acelerar sus actividades de revisión y mejora de la
spa	Directiva y demás legislación pertinente para poner fin tan pronto como sea posible a las prácticas engañosas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios, en particular mediante la
spa	elaboración de una lista negra de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios que utilizan prácticas engañosas.
spa	La UE no acepta los bienes que se han producido en detrimento del medio ambiente, o que hayan sido producidos con trabajo infantil.
spa	La Unión Europea debe implementar estas medidas para que el mercado interior pueda funcionar con normalidad, para proteger a los consumidores y para que las empresas puedan desarrollar prácticas
spa	La Unión Europea sigue profundamente preocupada por la violencia continuada en Darfur, que provoca desplazamientos y tiene graves consecuencias sobre las operaciones humanitarias.
spa	La aceptación recíproca de los resultados de la certificación permitirá alcanzar un ahorro significativo en el trabajo de las empresas de aviación europeas y canadienses.
spa	La agricultura sostenible, productiva y competitiva europea permite abordar los desafíos de la UE en materia de seguridad del suministro en los sectores de los alimentos y la energía, cambio
spa	La asistencia a los países en desarrollo a la hora de establecer sistemas fiscales equitativos y eficaces es otra cuestión que debe reforzarse.
spa	La celebración de acuerdos globales sobre el transporte aéreo con los países vecinos o con socios mundiales importantes es especialmente importante en términos de acceso al mercado y convergencia
spa	reglamentaria, porque promueve la competencia justa, las mismas normas sociales y medioambientales, etc. Esto beneficia a todas las partes: pasajeros, empresas de transporte de mercancías y
spa	La condición básica para que el Consejo tome una decisión favorable a la supresión de los controles en las fronteras interiores con estos Estados miembros es que se confirme, en el marco de los
spa	procedimientos de evaluación, si los nuevos Estados miembros han cumplido el requisito de aplicar todos los elementos del acervo de Schengen: protección de datos, Sistema de Información de
spa	La correcta gestión de los fondos públicos en el marco de este programa es esencial, y creo firmemente que cada cambio o reorientación debe llevarse a cabo de una manera que respete la
spa	estabilidad, la cohesión global y la seguridad jurídica, de forma que se fortalezca la confianza mutua de los participantes.
spa	La crisis financiera y la crisis de la deuda han tenido, en cierta medida, un impacto beneficioso al crear un mayor sentido de cooperación, en concreto, en lo que se refiere a la política exterior
spa	y de seguridad común. Otros oradores se han referido a la puesta en común y la repartición. El 8 de abril, el Estado Mayor de la Unión Europea presentó 300 proyectos de los Estados miembros en
spa	La dimensión exterior de la política social incluye las actividades de la Unión Europea y las iniciativas destinadas a promover las normas laborales y sociales en terceros países. La protección
spa	de los derechos económicos y sociales es una obligación para todos los Estados miembros derivada de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
spa	La ejecución incorrecta de estas obras de construcción tendrá al menos efectos positivos de cara al futuro, dado que la legislación europea se redactará con más claridad y ya no resultará tan
spa	La financiación del FSE puede ser enormemente valiosa y puede ayudar a proporcionar formación a los grupos marginados de la sociedad lituana.
spa	La historia hoy nos llama a adoptar una visión mucho más global y a examinar de cerca los propósitos para los que se está poniendo en práctica esta gobernanza económica.
spa	La información fue transferida inmediatamente a todos los Estados miembros a través del Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos.
spa	La intención de la denominada reforma sanitaria propuesta por el Gobierno de Boc en Bucarest es cerrar hospitales, reducir la inversión en equipamiento médico y despedir a miles de enfermeras y
spa	La legislación vigente prohíbe la exportación de residuos controlados de la UE para su eliminación y, sin embargo, se estima que los envíos ilegales desde la UE se sitúan en torno a una media
spa	La necesidad de esta medida ha aumentado constantemente en el curso de los últimos años, dado que el Principado de Andorra ha asumido un protagonismo central en el tráfico ilegal de mercancías,
spa	La orden de detención europea se anunció como el ejemplo perfecto de reconocimiento mutuo en el ámbito de la justicia y la policía. Cuando se aprobó como decisión marco, el Parlamento Europeo
spa	siempre dejó muy claro que, por una parte, las condiciones para su aplicación tenían que ser relativamente estrictas, de forma que se emplee tan solo en el caso de delitos realmente graves, que se
spa	aplicase de forma proporcionada y que las normas procesales de la Unión Europea deberían armonizarse de manera simultánea. En realidad, ninguno de estos requisitos se ha cumplido plenamente.
spa	La política de cohesión es un pilar de la Estrategia Europa 2020, por lo que el dinero asignado a esta política en el próximo marco financiero común no debería ser inferior a los importes
spa	La primera es que este debate ha demostrado una gran división sobre esta cuestión igual, o incluso más, que en la Comisión de Comercio Internacional, y la segunda está relacionada con los
spa	méritos de las propuestas adoptadas por la Comisión de Comercio Internacional, entre las que la Comisión Europea considera que algunas no son concluyentes... y en el período parcial de sesiones
spa	La reciente crisis financiera ha reforzado la necesidad de que examinemos las cuestiones deontológicas relacionadas con la gestión de las entidades financieras de una forma más responsable.
spa	La resolución del Parlamento Europeo pide además a los países de la UE que pertenecen a la OIT que aprueben estos instrumentos en la conferencia de la OIT en junio de 2011 y pide a los Estados
spa	miembros que ratifiquen y pongan en práctica rápidamente el convenio y la recomendación. En algunos países, gran parte del trabajo doméstico se lleva a cabo en la economía informal, en
spa	La revisión de la Directiva Eurodistintivo es fundamental para integrar de forma más efectiva el coste de la contaminación que genera el transporte por carretera; algo que se podrá hacer ahora
spa	gracias a la posibilidad de que los Estados miembros tengan en cuenta la contaminación del aire y la contaminación acústica así como la congestión de ciertas rutas a la hora de establecer las
spa	La señora Fraga Estévez ha aplaudido los esfuerzos realizados por la Comisión Europea para la adopción de las resoluciones basadas en el Acuerdo de la Organización de las Naciones Unidas para la
spa	La solidaridad es necesaria entre los Estados miembros, pero lo es en particular con los refugiados que llegan a Europa.
spa	La transparencia constituye un elemento fundamental a la hora de garantizar la calidad de los datos fiscales, y debe incluir la disponibilidad periódica de dichos datos.
spa	Lamentablemente, la falta de inversión, la falta de capital de las empresas, la ausencia de un marco reglamentario que elimine obstáculos para la movilidad de los artistas y creadores y la
spa	creciente prevalencia de la piratería son algunos de los factores que debilitan el establecimiento de un espacio cultural europeo.
spa	Las EI pueden contribuir a la mejora de la legislación ya que indican al legislador las consecuencias potenciales de sus posibilidades de actuación. Al analizar las consecuencias potenciales, el
spa	Las autoridades judiciales han bloqueado el acceso a la principal página web de información de la oposición, y actualmente el acceso a los campos de refugiados sigue siendo muy restringido,
spa	Las conversaciones con respecto a este informe se han centrado en la cuestión del mecanismo de votación por mayoría cualificada inversa -lo que significa que las recomendaciones de la Comisión
spa	entrarán en vigor a menos que el Consejo se oponga por mayoría cualificada-, así como en la cuestión de la cláusula de revisión. He apoyado estos dos mecanismos en la votación porque estoy
spa	convencida de que debemos ser exigentes y ambiciosos con el fin de mejorar la estabilidad presupuestaria en Europa y, por lo tanto, para salvaguardar nuestro futuro.
spa	Las empresas en Europa todavía siguen siendo víctimas de comportamientos engañosos y abusivos que conllevan pérdidas financieras significativas, principalmente para empresas pequeñas y empresas
spa	de reciente creación. Debido a la incorporación inadecuada de la Directiva, me temo que queda poca coherencia entre los Estados miembros en la manera en que se regulan estas prácticas desleales.
spa	Las evaluaciones y las visitas adicionales de los equipos de expertos han demostrado que Bulgaria y Rumanía están preparados para participar plenamente en el espacio Schengen.
spa	Las investigaciones llevadas a cabo en Polonia para identificar obstáculos a la absorción de los fondos estructurales han demostrado que los dos obstáculos principales son la falta de información
spa	Las normas que se aplican en mi país, Grecia, donde las tasas de desempleo entre los jóvenes de 25 años son del 36,1 % y en España, donde la tasa es del 43 %, son muy diferentes de las normas que
spa	Las piadosas declaraciones de buenas intenciones sobre la protección del empleo y de los derechos sociales y de los trabajadores contradicen en gran medida las declaraciones sobre el mantenimiento
spa	del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (al que se ha tachado de "estúpido"), incluido el endurecimiento de las sanciones contra aquellos países cuyas economías más vulnerables han sido víctimas
spa	Las propuestas sobre el marco plurianual, como comenté en introducción, se ofrecerán en junio y no será hasta más tarde, en otoño, cuando la Comisión presente propuestas legislativas.
spa	Las tres áreas clave que impulsan el crecimiento económico son las siguientes: conocimiento, innovación, educación; o bien un "crecimiento inteligente", que concede una importancia destacada a la
spa	sociedad digital, un desarrollo sostenible que promueve un uso más eficiente de la energía y que mejora la competitividad, y un crecimiento inclusivo que aumenta la participación en el mercado
spa	Le sugiero encarecidamente que, en este caso, siga el claro mensaje del Parlamento Europeo desde abril de 2009: necesitamos un mensaje claro y convincente de que la UE realmente se preocupa por las
spa	vidas de los 34 miembros desarmados de la oposición iraní y no va a tolerar durante más tiempo el aplastamiento brutal de sus libertades y dignidades.
spa	Lo digo sin ser un gran aficionado a los asuntos exteriores, pero debo responder a mis electores cuando me preguntan qué valor añadido supone Europa para nosotros. A ellos les preocupa enormemente
spa	que el coste de poner en práctica dicha política común no se asigne cuidadosamente y que no se exijan con cuidado las responsabilidades oportunas.
spa	Lo que es especialmente doloroso es que, en el mundo moderno, incluso las guerras que teóricamente son justas conllevan de manera inevitable el sufrimiento injustificado de víctimas inocentes.
spa	Lo que podría parecer un debate bastante inocuo sobre las cifras medidas en posiciones decimales dictará, de hecho, la dirección de la Unión Europea para los próximos diez años.
spa	Los Estados miembros constatarán el refuerzo de los mecanismos de coordinación y supervisión a fin de impedir que se produzcan errores graves en su política presupuestaria que puedan poner en
spa	Los Estados tienen que gestionar sus presupuestos con arreglo a las normas de la buena administración doméstica, no acometiendo la reactivación mediante el gasto público, que es un edulcorante a
spa	Los animales y los alimentos de origen animal podrían desempeñar un papel en el desarrollo de la resistencia antimicrobiana en las personas.
spa	Los ciudadanos de la UE deben tener el derecho de conocer el lugar de origen y el nivel de calidad de los productos y textiles que adquieren.
spa	Los diputados socialistas creemos que sería muy bueno que en la próxima sesión de junio se aprobara este proyecto de convenio y de recomendación, y que fuéramos activos -no solamente pasivos,
spa	sino activos- el Parlamento, la Comisión y el Consejo para que Europa esté a la altura de lo que dice, para que sus actos tengan que ver con lo que dice.
spa	Los fondos asignados por la Unión Europea a la ayuda al desarrollo deberían destinarse al apoyo a los servicios básicos, en particular la educación y la sanidad, la agricultura, la seguridad
spa	alimentaria y el desarrollo de capacidades institucionales, a fin de garantizar el desarrollo del Sudán Meridional como un Estado moderno, pluralista y democrático, basado en los principios del
spa	Los jóvenes se caracterizan en gran medida por su dinamismo, su enorme generosidad y su gran capacidad de aprendizaje y asimilación. Una Europa con futura y que pretenda ser cada vez más
spa	Los objetivos fijados en el marco de la Estrategia Europa 2020 de reducir la tasa de abandono escolar prematuro al 10 % por cada curso escolar y de lograr que el 40 % de los jóvenes obtengan un
spa	Los problemas climáticos a nivel mundial, las repercusiones negativas causadas por los cambios demográficos en la seguridad alimentaria, así como la recesión económica, deberían tener como
spa	consecuencia la intensificación de los esfuerzos encaminados a asegurar el crecimiento sostenible y fomentar y proteger el empleo.
spa	Los recientes sucesos ocurridos en Japón han puesto de manifiesto una vez más los riesgos inmediatos que afectan a los trabajadores y a los ciudadanos expuestos al material radiactivo.
spa	Me complace que el Consejo esté dispuesto a reconocer, según interpreto de las observaciones formuladas por el señor Deutsch, que el proceso presupuestario y la aprobación de la gestión deben
spa	Me gustaría agradecerles encarecidamente el apoyo constructivo que ustedes han prestado hoy. Estoy seguro de que, dentro de unos años, estaremos debatiendo este tema de nuevo en el Parlamento con
spa	Me gustaría felicitar a la señora Merkies en relación con las cuestiones de la "ventanilla única", la estrategia de financiación y el reconocimiento de la necesaria asunción de riesgos por
spa	Me gustaría repetir lo que he dicho en mi introducción: sigo comprometido con el principio de mantener un equilibrio y una complementariedad entre los dos pilares de la política agrícola común.
spa	Asimismo, tengo la intención de mantener un segundo pilar sólido en la futura política agrícola común. En realidad, tenemos muchas aspiraciones para ese pilar: en cuanto al equilibrio
spa	territorial, las cuestiones medioambientales, los agricultores jóvenes, las pequeñas explotaciones agrícolas y ganaderas, los mercados locales y el desarrollo rural.
spa	Me he abstenido porque el Parlamento lamenta las deficiencias en los procedimientos de selección de personal, que ponen en peligro la transparencia de esos procedimientos.
spa	Me preocupa especialmente que el Gobierno del Reino Unido pueda seguir adelante con la aprobación de toda una nueva generación de centrales nucleares antes de que concluya el proceso de las pruebas
spa	de resistencia, en junio del próximo año. ¿Está usted de acuerdo, señor Comisario, en que ello sería imprudente en lo que a la seguridad nuclear europea se refiere? ¿Tomará las medidas
spa	oportunas para garantizar que la información que, por motivos de seguridad, no puede divulgarse se comparta, al menos, en un espacio protegido, como, por ejemplo, entre los servicios de seguridad
spa	Me uno al ponente al exigir un mayor hincapié en la propuesta de la Comisión sobre las cuestiones de seguimiento y evaluación. Por último, quisiera señalar lo importante que es para la propuesta
spa	de la Comisión incorporar y contar aún más con el documento de estrategia "Más allá del PIB: evaluación del progreso en un mundo cambiante".
spa	Mi Grupo desea adaptar esta financiación a la nueva realidad de Europa, tanto en sus objetivos como en sus atribuciones.
spa	Mi segunda observación se refiere a la falta de información disponible debido al antiguo sistema soviético que imperaba entonces.
spa	Mientras tanto, el Parlamento escuchó a los consumidores europeos, la amplia mayoría de los cuales no quieren integrar la clonación en la producción de carne o leche y quieren reducir el
spa	Muchos de los que quieren dinero de los fondos europeos se quejan de la prolongada tortura burocrática con un final dudoso.
spa	Necesitamos buenos recursos de investigación para crear y fomentar el empleo en la UE e impulsar la competitividad de la UE, sobre todo, a medida que los países industrialmente desarrollados se
spa	Necesitamos una estrategia que vaya más allá y establezca normas comunes europeas que garanticen un alto nivel de seguridad nuclear e información.
spa	No cabe duda de que algunas de las tareas llevadas a cabo por la UE no habrían sido ejecutadas por ningún otro organismo.
spa	No debemos olvidar que el éxito mundial de la industria europea se basa en la gran profesionalidad y creatividad de nuestros artistas, a quienes se debería proteger y alentar mediante incentivos
spa	No es justo que las autoridades alemanas no se adhirieran, desde el principio, a la Unión Europea en una tragedia que ha sobrepasado sus fronteras desde el final de su primera conferencia de prensa,
spa	No importan los pretextos legales y financieros que se están dando: se trata de una sanción draconiana que asesta un duro golpe no solo a un buen equipo, sino también a una hermosa ciudad de más
spa	No obstante, como ya he subrayado antes, hay que garantizar la autonomía, la realización de un análisis adecuado y la independencia de los expertos, y todo tiene que hacerse de conformidad con las
spa	No obstante, el marcado obligatorio del origen de los productos procedentes de terceros países hubiera sido ineficaz y caro en cuanto a su realización. Es difícil hacer un cálculo improvisado del
spa	valor añadido que dicho requisito pudiera aportar al consumidor, sobre todo porque, en el mundo global, los productos casi nunca se fabrican o tienen su origen en un único país.
spa	No obstante, hagan el favor de aceptar, por otro lado, que la prueba de resistencia no incluye un mecanismo automático para cerrar una central nuclear simplemente porque ustedes no han tenido éxito
spa	No obstante, me gustaría destacar unos cuantos aspectos: en primer lugar, a pesar de que la iniciativa Juventud en Movimiento pretende alcanzar el principal objetivo de la Estrategia Europa 2020, a
spa	saber, reducir del 15 % al 10 % el número de personas que abandonan la escuela sin cualificaciones, carece de medidas y recomendaciones para mejorar las competencias, cualificaciones y prestigio
spa	No obstante, sabemos perfectamente que va a incumplir sus obligaciones de todas formas, así que tiene la elección de incumplir dentro del euro, lo que simplemente pospone el problema para el futuro
spa	No olvidemos que el presupuesto no es solo un instrumento que deba aprobarse al realizar una previsión para el año siguiente; también es una herramienta que debe funcionar en el transcurso del
spa	año. En este sentido, debe tratarse con delicadeza no solo en cuanto los pagos para el año siguiente, sino también en cuanto a la puesta en práctica del presupuesto 2011 para este año.
spa	No podemos presentar a nuestros ciudadanos, que se encuentran en medio de sus propios problemas cotidianos, un archivo clínico que describa el estado de la economía. Al mismo tiempo, no podemos
spa	insistir exclusivamente en unos indicadores estrictamente económicos que no siempre son capaces de incluir los fenómenos sociales.
spa	No quiero decir que tengamos que señalar con el dedo, sino más bien permitir que los Estados miembros que puedan utilizar los antibióticos de forma excesiva mejoren sus prácticas de cría de
spa	No se trata de una propuesta que simplemente pretende ocuparse de los sucesos a corto plazo, pero solamente puede existir una confianza auténtica en las soluciones a largo plazo si demostramos que
spa	Nos encontramos en plena fase de transición de los informes a la práctica y hay dos cuestiones que complican la situación. Una es la falta de proporcionalidad, lo que no se va a resolver de la
spa	noche a la mañana, y elogio a la señora Comisaria (me refiero a la formación judicial) por garantizar una solución a los casos banales que predominan y crean un problema de credibilidad para la
spa	Nos satisface el hecho de que se hayan incluido una serie de puntos de nuestra resolución en esta propuesta de resolución común. Entre los aspectos más importantes, destacaríamos la necesidad de
spa	una evaluación completa y detallada de las razones por las que no se han cumplido de forma adecuada los objetivos de cooperación para el desarrollo y las diversas líneas de ayuda al sector
spa	pesquero en Mauritania; la defensa del apoyo a la construcción más rápida posible de instalaciones adecuadas para el desembarque de pescado en las costas central y meridional de Mauritania,
spa	incluido Nouakchott, de forma que las capturas realizadas en aguas mauritanas se puedan desembarcar en puertos nacionales y no fuera del país, como ocurre con frecuencia en la actualidad; y que los
spa	acuerdos pesqueros entre la UE y terceros países deberían ir precedidos de un amplio debate en los países afectados, con la participación del público, las organizaciones de la sociedad civil y
spa	Nuestra idea, y espero que ustedes estarán de acuerdo con ella, es que debería ser la Comisión la que coordine el ejercicio.
spa	Nuestro presupuesto de la UE debería utilizarse de manera productiva para transformar la enorme cantidad de energía creativa que nos rodea en verdaderas empresas creadoras de riqueza, que
spa	Ocurre lo mismo con el presupuesto del Parlamento: tenemos demasiado dinero y estamos planeando gastarlo en proyectos destinados a ensalzar nuestra autosuficiencia, como el de la Casa de la Historia
spa	Para aplicar el concepto de desarrollo urbano más inteligente, deben crearse las condiciones necesarias para que las ciudades desarrollen su infraestructura de manera adecuada y eficaz mediante
spa	Para ello habrá más visitas sobre el terreno para comprobar la aplicación del acervo de Schengen en los Estados miembros.
spa	Para la firma oficial, quiero dar la bienvenida a la Ministra Győri y Maroš Šefčovič, al Vicepresidente de la Comisión Europea y a nuestros colegas Diana Wallis, Vicepresidenta del Parlamento
spa	Europeo, que estuvo en el equipo de negociación, la Vicepresidenta Isabelle Durant, el Vicepresidente Rainer Wieland y Carlo Casini, Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y también
spa	Para poder abordar estos retos de una manera eficaz, la PAC debe operar en un entorno de políticas económicas sólidas y de financiación pública sostenible que pueda ayudar a la Unión a lograr
spa	Para terminar, el mecanismo operativo de la política de cohesión es un mecanismo de éxito y básicamente sólido, la transparencia debe aumentar y reducirse la burocracia.
spa	Particularmente, creo que el historial de la Unión Europea -a causa de los principios fundadores de Schuman basados en la paz y la prosperidad- nos coloca en una posición en la que no podrían
spa	estar otros grandes Estados mundiales, porque podría considerarse que utilizan a Sudán con vistas a explotarlo para sus propias políticas interiores y de exterior.
spa	Permítanme añadir que casi siempre somos los primeros en realizar declaraciones, los primeros en pronunciarnos y decir lo que creemos debería suceder.
spa	Pero debemos prestar mucha atención, sobre todo a los Estados miembros que piden una orden de detención europea eficaz pero que, por otra parte, no ponen en marcha las medidas necesarias que nos
spa	Pero no hay certeza -en ningún país- ni tampoco un arreglo rápido o una solución a corto plazo que consiga crear el mundo que tantos deseamos ver. Mientras tanto, el fantasma de la intolerancia
spa	religiosa proyecta su sombra -como ejemplo, los acontecimientos recientes producidos en Egipto- excusándose en tiempos inciertos para infundir miedo y sembrar destrucción. La libertad de religión
spa	Pero, sobre todo, y también, recabando para este Parlamento Europeo la competencia para decidir con el Consejo en la materia.
spa	Pienso que, en primer lugar, Europa tiene que resolver el problema de los no ciudadanos en la República de Letonia y solo entonces formular recomendaciones sobre este asunto.
spa	Políticamente, la Unión Europea debe insistir más firmemente en que los partidos políticos en Madagascar superen sus evidentes conflictos y se pongan de acuerdo sobre el plan de trabajo propuesto
spa	Por consiguiente, en un contexto en el que la correlación entre un conjunto de actividades no comerciales y el PIB ya no es automática, es necesario desarrollar otros indicadores claros y
spa	mensurables a medio y largo plazo que aseguren la comparabilidad entre países y regiones y que puedan utilizarse para proyectar la evolución en el futuro y diseñar políticas.
spa	Por consiguiente, quizás debería señalarse -como ha reiterado la baronesa Ashton esta mañana y en otras ocasiones- que, a menos que Europa deje de ser parcialmente económica y pase a ser más
spa	Por ejemplo, Eslovenia pudo unirse a la UE sin problemas en 2004, a pesar de que todavía se critica la existencia residual de estructuras de poder comunistas en la política, los medios de
spa	Por ejemplo, pide a los Estados miembros que apoyen los programas de doctorado y posdoctorado en beneficio de la competitividad y que faciliten la "movilidad laboral", comúnmente denominada
spa	Por ello creo que es importante reinvertir en los programas de movilidad y educación/formación ya existentes, y establecer condiciones mínimas a nivel europeo para los periodos de empleo
spa	Por ello, acojo con satisfacción que este informe haya sido aprobado por amplia mayoría. El documento concilia con éxito las preocupaciones nacionales y las necesidades locales con las prioridades
spa	europeas de la Estrategia Europa 2020, al tiempo que se respetan los principios de gobernanza a múltiples niveles y cooperación.
spa	Por ello, la revisión ofrecerá la oportunidad de reafirmar mi apoyo a la indicación de origen y de aclarar de una vez por todas esta cuestión, ya que es un instrumento esencial para la
spa	competitividad de las empresas europeas y la salud de los ciudadanos de la Unión. Examinaremos detenidamente esta cuestión para establecer normas claras, evitar la información engañosa y
spa	Por esa misma razón, la política de cohesión debe seguir apoyando firmemente a todas las regiones europeas, contribuyendo a un crecimiento inteligente, sostenible e inclusivo.
spa	Por eso creo que la UE y los Estados miembros de la UE deberían seguir manteniendo y reforzando sus relaciones comerciales y políticas con Mongolia.
spa	Por eso me parece lamentable que persistan las dudas sobre nuestra disposición a aplicar el acervo y que algunos Estados miembros sigan protegiendo su denominada "seguridad nacional" colocando
spa	obstáculos injustificados en el camino de un Estado miembro que se ha ganado el derecho a ser tratado de una manera justa y no discriminatoria.
spa	Por eso, nuestro objetivo es reducir el desarrollo de la resistencia antimicrobiana atribuido al uso de los antibióticos en los animales.
spa	Por esta razón, la Comisión ha puesto en marcha medidas para apoyar a los Estados miembros a la hora de mejorar la calidad y la pertinencia de la educación y la formación desde la primera
spa	Por lo tanto deseo abogar por una eliminación progresiva de la redistribución, que se está convirtiendo en un instrumento poco transparente para la ingeniería social de hoy en día. Distorsiona
spa	Por lo tanto, defiendo que la UE y Rusia deben intensificar las negociaciones sobre un nuevo Acuerdo de colaboración y cooperación basado en la interdependencia mutua de la UE y Rusia.
spa	Por lo tanto, he votado a favor de esta propuesta, cuyo objetivo es aplicar el principio de quien contamina, paga -cuyo cumplimiento ha sido gradual- y, además, introduce medidas que restringen la
spa	exportación de estos residuos a terceros países. En verdad, es esencial que nos concienciemos aún más de que no podemos dejar estos problemas en manos de las futuras generaciones.
spa	Por lo tanto, pido a la Comisión Europea y a los Estados miembros que pongan la máxima atención posible en desarrollar una mayor actividad empresarial joven y en promover un uso eficiente de los
spa	Por los motivos mencionados, y con el fin de poder desarrollar un conjunto claro y completo de indicadores que sean, a la vez, coherentes, pertinentes y objetivamente medibles, he votado a favor de
spa	Por otra parte, la UE combina este sentimiento positivo con una amplia legislación sobre protección del empleo y requisitos medioambientales: la legislación tiene buenas intenciones, pero
spa	representa una carga más pesada para las PYME, puesto que incrementa la carga administrativa para las pequeñas empresas cuando lo correcto sería reducirla.
spa	Por otro lado, hemos luchado para garantizar que las oficinas que representan a autoridades locales, regionales y municipales en las instituciones europeas no se vean afectadas por esta medida,
spa	Por supuesto, debemos contar con reglamentos y, además, necesitamos introducir sistemas de control, pero la solución no sólo se basa en eso.
spa	Por tanto, Occidente ya ha pagado un alto precio por la lealtad de una parte pequeña y en decadencia del liderazgo político de Pakistán.
spa	Por tanto, debe garantizarse que las zonas urbanas de todas las regiones de la UE, como centros de actividad económica, la innovación y el empleo, puedan beneficiarse del apoyo necesario y adecuado
spa	para hacer frente a los enormes desafíos que se les plantean, tales como la tendencia a la suburbanización, la concentración de la pobreza y del desempleo y el aumento de los niveles de
spa	Por tanto, es muy importante hacer hincapié en estos objetivos, tal y como se hace en los textos que estamos debatiendo, y es cierto que los Fondos Estructurales deberían ser revisados y
spa	Por tanto, he votado en contra del apartado sobre los pagos para apoyar a los organismos genéticamente modificados (OGM) y a favor del apartado relativo a la retirada de los OMG, y he apoyado el
spa	apartado que se opone a la financiación de la producción de alimentos de animales clonados y de sus crías y descendientes.
spa	Por tanto, si realmente queremos ayudar a que Ucrania desarrolle una sociedad abierta y democrática, debemos concentrarnos en recomendaciones sistémicas y no decirles que aquellos altos
spa	funcionarios, que puede que alguno de ustedes les tenga cariño o sean amigos, deberían ser tratados de forma diferente a la de cualquier otro delincuente sospechoso.
spa	Por todo lo anterior y teniendo en cuenta que las EI no pueden sustituir, de ninguna manera, al debate político y al legítimo proceso democrático de toma de decisiones del legislador, sino que son
spa	una mera contribución a la preparación técnica del contenido de las decisiones políticas, he votado a favor de la propuesta.
spa	Por último, acojo con beneplácito la propuesta para establecer requisitos específicos para los marcos fiscales nacionales, de forma que se refuercen los mecanismos de aplicación para los Estados
spa	Por último, en relación con el tema del desempleo juvenil, al que se alude en las letras F y G del informe, cabe afirmar que este también es un problema importante.
spa	Por último, me gustaría añadir que estaríamos dispuestos a encontrar una solución rápida en la segunda lectura -y estaríamos muy agradecidos si fuera posible-, en otras palabras, sugeriríamos
spa	que, en lugar de seguir el procedimiento normal de la segunda lectura, intentemos encontrar lo que se denomina un acuerdo temprano en segunda lectura.
spa	Por último, quiero mencionar que debemos reducir la carga administrativa de nuestras empresas, en relación con el deber de información, por ejemplo. ¿Por qué los propietarios de pequeñas
spa	Porque todo depende de las posibilidades que asuman, y como usted ha dicho, señor Comisario, no podemos decir que las pruebas de resistencia financiera del año pasado fueron creíbles desde ese
spa	Puesto que disponemos de tales herramientas, deberíamos encontrar lo antes posible el origen de la infección, para no exponer a los productores de hortalizas a pérdidas aún mayores.
spa	Queda claro que la acusación es molesta, de una organización privada, diseñada para privar al señor Gollnisch de su posición electa y su buen nombre.
spa	Quienes se empeñan en exponer razonamientos rebuscados en contra de la adhesión de Bulgaria y Rumanía al espacio Schengen tendrán que sufrir el peso de su conciencia por la destrucción del
spa	Quiero felicitar a la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca por la adopción de un plan de trabajo plurianual para 2011-2015, lo que permitirá una mejor organización y realización de los
spa	objetivos propuestos, así como la creación de la Estructura de auditoría interna (EAI), que es un mecanismo especializado en el apoyo y asesoramiento al Director Ejecutivo y demás directivos de
spa	Quisiera pensar que la movilidad en Europa es la respuesta, pero la mayoría de los países europeos, salvo los tres que ha mencionado, tienen problemas con el desempleo.
spa	Rechazan cualquier medida para permitir que los Estados miembros más ricos financien su propio desarrollo regional e impiden el surgimiento de una política de cohesión más reducida, eficaz y
spa	Reiterando la posición de que los derechos humanos necesitan ser una firme línea dominante en la política exterior de la UE, creo que la nueva estructura institucional de la UE, con particular
spa	referencia al SEAE y su departamento correspondiente, ofrece una oportunidad de aumentar la coherencia y la efectividad de la UE en esta área; insta a la Vicepresidenta y Alta Representante de la
spa	Unión a perseguirlo proactivamente, a través de relaciones bilaterales con terceros estados y con una participación activa en el foro internacional, el compromiso de los terceros estados en
spa	respetar los derechos humanos así como de hablar contra los abusos de los derechos humanos y no abstenerse de tomar las medidas adecuadas si son violados; considerando el crecimiento de la graves
spa	violaciones de libertad de opinión, llamo a la Comisión a conducir una meticulosa evaluación y una posición dominante sobre la libertad de opinión en la política de derechos humanos de la UE.
spa	Resulta escandaloso que en esta era moderna los países europeos se dediquen al tipo de actividad que vimos en la película Erin Brockovich, ganadora del Oscar, en la que actúa Julia Roberts, en la
spa	que vimos que solamente en California podía suceder que las fábricas exporten residuos tóxicos y las personas sufran graves enfermedades e incluso mueran.
spa	Rusia lleva unos meses emprendiendo una intensa campaña cuyo objeto consiste en conseguir una serie de excepciones para su infraestructura de gas a las reglas establecidas en el tercer paquete
spa	energético, es decir, a las reglas de la normativa antimonopolio que prohíbe el control paralelo y simultáneo de los recursos energéticos y las redes de transmisión. El señor Shmatko, ministro
spa	ruso de Energía, el señor Kramer, director del proyecto South Stream, y el señor Miller, director de Gazprom, han visitado Bruselas a este respecto.
spa	Schengen nunca debe ser puesto en cuestión. En casos especiales ya contamos con la posibilidad de reintroducir los controles durante un período de tiempo limitado y en regiones limitadas donde
spa	Se dirige y recalca la promoción de una moratoria para la ejecución. También indica orientaciones y objetivos en la cooperación con otros países. Un multilateralismo efectivo podría ser la
spa	estrategia primordial que concierne a la Unión y, en este contexto, la UE podría tomar un papel destacado en la cooperación internacional, apoyando a las instituciones internacionales, facilitando
spa	Se ha hecho para mejorar el entorno empresarial y simplificar los requisitos administrativos, como la Directiva sobre facturación electrónica y la Directiva sobre morosidad.
spa	Se insta al Comité Económico y Social Europeo a llevar a cabo una revisión exhaustiva de los gastos en 2011 en todos los ámbitos de actividad, a fin de garantizar que todos los gastos están
spa	justificados y de determinar aquellos ámbitos en los que se podría conseguir cierto ahorro, lo que reduciría la presión sobre el presupuesto en este período de austeridad.
spa	Se pueden adoptar dos actitudes distintas con respecto a la situación actual: bien los ciudadanos se conforman con marchar por las calles y hacer huelga -que forma parte del movimiento sindical (yo
spa	mismo fui sindicalista)- o bien, tras haber expresado su preocupación, se ponen a corregir la situación basándose en una política justa.
spa	Se trata de programas emblemáticos y resultan sumamente importantes para una Europa de sus ciudadanos y una Europa que reconoce el valor en de las culturas.
spa	Se trata de una política europea común de inversión de la Unión en el contexto de la política de comercio internacional con todos sus efectos concomitantes sobre la situación en la Unión
spa	Europea y los Estados miembros en materia de política social, económica y de empleo, sopesando los intereses de los grupos financieros, las grandes empresas y las empresas económicas, por un lado,
spa	Según cifras recientes, un 14,4 % de los europeos entre 18 y 24 años de edad abandonaron la escuela antes de finalizar la educación secundaria, y menos de la tercera parte de la población de la
spa	Unión Europea cuenta con una cualificación de educación superior, en comparación el 40 % en los Estados Unidos y el 50 % en Japón. Es indispensable que los jóvenes puedan desarrollar las
spa	cualificaciones y capacidades que les permitirán entrar en el mercado laboral y hacer una contribución activa al crecimiento de la Unión.
spa	Según los pronósticos actuales del Cedefop sobre la oferta y la demanda de cualificaciones en Europa, el número de nuevos puestos de trabajo hasta 2020 se evalúa en 80 millones.
spa	Señalamos que, a la hora de determinar el tamaño de la zona y decidir si era o no necesario realizar una EIA, debe adoptarse un enfoque global en lugar de considerar la zona en su sentido más
spa	Señor Comisario, ¿por qué ocurre que solo al gasto en pensiones se le puede dar un tratamiento especial en la evaluación que usted ha hecho de los objetivos presupuestarios a medio plazo de los
spa	Estados miembros? ¿Por qué no se puede dar también este trato especial a la inversión en el futuro que representa el gasto en educación, o el gasto que hemos de acometer para combatir la
spa	exclusión social, un objetivo que ustedes establecieron y que nosotros incluimos en la Estrategia Europa 2020? ¿Por qué estos objetivos y este tipo de enfoque no se aplican también al gasto en
spa	Señor Presidente, Señorías, tras un maratón de negociaciones, el señor El Khadraoui y los representantes del Consejo y de la Comisión lograron concluir un paquete de medidas más adecuado para
spa	Señor Presidente, cuando se creó el sistema europeo de Denominación de origen protegida (DOP), Indicación Geográfica Protegida (IGP) y Especialidades Tradicionales Garantizadas (ETG), existían
spa	Señor Presidente, hemos celebrado negociaciones interminables que incluían a seis grupos políticos sobre esta resolución concreta.
spa	Señor Presidente, no debemos olvidar a las personas afectadas por estos problemas; en el vuelo a Francfort encontré hoy a un joven irlandés que se marchaba a Australia con vuelo de ida sin
spa	Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, finalmente hemos alcanzado un acuerdo sobre este importante expediente, gracias a que todos han hecho un gran esfuerzo para encontrar un terreno
spa	Señor Presidente, siempre es interesante ver que, en cuanto empezamos a hablar de un presupuesto innovador, el debate se centra en "¿cuánto exactamente?".
spa	Señora Presidenta, las amenazas a las centrales nucleares de la UE, si son reales, son una cuestión de vida o muerte para miles de persona.
spa	Señora Presidenta, respaldo enérgicamente el apartado 25 de esta Resolución que "lamenta que el limitado incremento previsto para el programa PROGRESS ...", porque la Comisión se comprometió en
spa	el 2010 a restablecer los 20 millones de euros del PROGRESS a favor de la microfinanciación, y que obviamente no va a suceder.
spa	Señora Presidenta, tan solo deseo decirle a Martin, en nombre de mi Grupo, que vamos a proseguir la lucha por este importante paquete de medidas y por la votación en el Parlamento, incluyendo la
spa	Señorías, sobre la base de la reciente decisión del Consejo, estamos examinando actualmente la posibilidad de realizar una declaración política sobre la creación del registro en el mes de junio.
spa	Si bien es totalmente nuevo en el marco jurídico de la UE, es absolutamente innovador en cuanto a contenido y a sus propuestas, que son identificar y corregir los desequilibrios macroeconómicos en
spa	Si el Gobierno británico invirtiera más en la Unión Europea, podría ahorrar en su política exterior, en el departamento de William Hague.
spa	Si hablamos del hecho de que algún miembro de la oposición (y no solo de la oposición, sino también otros) es arrestado después de ciertos acontecimientos, y vemos en esa circunstancia una forma
spa	de dictadura, entonces ¿cuál es el objetivo de los tribunales en un sistema democrático? Que sean ellos los que se ocupen de lo que ocurrió allí y de quién ha sido arrestado o sentenciado justa
spa	Si lo hacemos, en última instancia, terminaremos por dañarnos a nosotros mismos también y, de hecho, vamos a hacerlo en vista de la presentación del proyecto de la nueva Comisión sobre la
spa	Si no se hubieran conseguido, tendríamos la posibilidad de analizar los motivos y determinar si se habría debido a factores internos o exteriores.
spa	Si sacas adelante una ley a través del Parlamento húngaro y la decretas, a partir de entonces solo podrá ser modificada con una mayoría de dos tercios y sabes que no va a ser fácil modificarla
spa	Si usted dice que quiere liberar fondos regionales y recursos de los Fondos Estructurales, entonces es necesario que nos alejemos de la obligación de cofinanciación, porque, de lo contrario, Grecia
spa	Simplemente, cuando decimos, con algunas reservas, que los trabajadores domésticos representan entre el 5 % y 9 % de todos los trabajadores, eso significa que no conocemos el mundo del trabajo
spa	Sin embargo, aún nos queda mucho por hacer para facilitar las cosas a las PYME por lo que respecta a la burocracia a la que se enfrentan y el acceso a la financiación que a menudo resulta difícil.
spa	Esta resolución pide a la Comisión Europea que continúe por el camino que toma en gran consideración los motores de prosperidad y crecimiento económico que son las PYME.
spa	Sin embargo, debemos hacer todo lo posible por garantizar que estas políticas fomentan los valores e intereses de la UE a nivel internacional, con el objetivo general de contribuir a la paz, la
spa	seguridad, la solidaridad, la prevención de conflictos, el fomento de la democracia, la protección de los derechos humanos, la igualdad de género, el respeto del Derecho internacional, el apoyo a
spa	las instituciones internacionales, un multilateralismo eficaz y el respeto mutuo entre las naciones, el desarrollo sostenible y el comercio libre y justo y la erradicación de la pobreza. Ésta es la
spa	Sin embargo, el resultado de los procedimientos parlamentarios y, especialmente, de los diálogos tripartitos con el Consejo nos han proporcionado un texto que, personalmente, considero
spa	insatisfactorio; el Consejo ha suprimido partes sensibles y algunos aspectos importantes del texto presentado por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y, en general, el texto
spa	final muestra signos de una lucha entre los diferentes enfoques básicos en relación con esta cuestión. Por otra parte, era poco realista -sobre todo, en estos momentos- esperar un resultado que
spa	reconciliara las tradiciones jurídicas y las normas de protección que varían considerablemente de un Estado miembro a otro.
spa	Sin embargo, es una lástima que no hayamos aprobado las peticiones relativas al etiquetado del país de origen, ya que este es un elemento de información que aumenta las posibilidades de elección
spa	Sin embargo, existe, de hecho, un conflicto entre la Organización Mundial de la Salud y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, en el que parece que se concede prioridad a los intereses de la
spa	Sin embargo, la cantidad de acero, aluminio y cobre que se necesita en Europa y en el resto del mundo debería, en la medida de lo posible, fabricarse aquí en Europa, en competencia con otros
spa	Sin embargo, las prácticas actuales muestran que el acceso a ayudas financieras a nivel regional y local para las fases iniciales de la innovación y para financiar nuevas empresas y pequeñas
spa	Sin embargo, no debemos caer en la trampa del triunfalismo y pensar que, a partir de ahora, la UE va a presentar un punto de vista uniforme en el foro de las Naciones Unidas.
spa	Sin embargo, son inaceptables los intentos de obligarnos a los que estamos fuera de la zona del euro a cumplir los objetivos y procesos diseñados para armonizar la política económica.
spa	Sin embargo, usted empezó diciendo que esta Directiva podría establecer una igualdad de condiciones entre el transporte por carretera y el transporte ferroviario.
spa	Sinceramente, espero que los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la UE mañana y pasado mañana aprueben la decisión sobre la adhesión de Croacia y que las negociaciones puedan
spa	Solo el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones ya han "devorado" cientos de millones de euros y sus actividades todavía no han tenido ningún tipo de repercusión en la práctica.
spa	Somos conscientes de que se necesita una mayor consistencia en la ayuda al desarrollo de la UE y la política de cooperación, en particular con respecto a los países de África, el Caribe y el
spa	Soy un firme defensor de la disociación de los pagos directos, lo cual ha demostrado ser beneficioso para ayudar a que los agricultores se adapten mejor a las condiciones del mercado.
spa	Su valor es más que cuestionable y debilita a los Estados miembros que, en mi opinión, deberían seguir siendo el vehículo principal para gestionar el gasto de cohesión. No ayudarán a
spa	materializar nuestra visión de una política de cohesión más reducida y mejor orientada que ayude de verdad a las regiones europeas más deprimidas.
spa	Tal como nos lo recuerdan ustedes a menudo, la política exterior común debe respetar los objetivos globales de la Unión Europea definidos, en particular, en el artículo 3 del Tratado, y donde
spa	También acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión Europea de introducir una cláusula de derechos humanos en el acuerdo e invito a la Comisión a que entable un diálogo con Mauritania
spa	con el objetivo de ayudar al país a seguir desarrollando una política responsable en materia de pesca que cumpla tanto los requisitos de conservación como su objetivo de promover el desarrollo
spa	También creemos que el proyecto de decisión que se ha publicado merece nuestro apoyo, y pensamos que tales elementos son realmente buenos, que subrayan y destacan que el objetivo en este ámbito es
spa	crear condiciones de empleo decentes y empleo regulado en un ámbito en el que, de hecho, están implicados principalmente los trabajadores inmigrantes, sobre todo, en ciertos países, de una manera
spa	También deben continuar en las mismas condiciones los debates sobre cuestiones delicadas, como la extracción de arenas bituminosas y el impacto ambiental asociado, las normas de la OIT y el
spa	reconocimiento de las normas técnicas y la trazabilidad de los productos alimenticios, con el fin de llegar a un consenso.
spa	También es necesario señalar que la regla del reconocimiento recíproco y de inspecciones conjuntas, investigaciones y el intercambio de datos sobre seguridad facilitará una mayor eficiencia de
spa	También está claro que estamos violando la ley. Estos rescates no solo no están autorizados en los Tratados, sino que están expresamente prohibidos y, lo peor de todo, es que son perjudiciales
spa	También hemos sido unos firmes partidarios de la creación del Estado palestino por lo que cuando, el trece de abril, acogimos la reunión del Comité de Enlace ad hoc, escuché los elogios al
spa	trabajo de Salam Fayyad, por sus notables logros en el ámbito de la gobernanza, el Estado de Derecho y los derechos humanos, la educación, la sanidad y la protección social, ingredientes
spa	También mencionó un tema muy delicado e importante, señor Giegold, al igual que el señor Karas y el señor Schmidt anteriormente, a saber, la crisis de la deuda soberana.
spa	También querría llamar la atención sobre la actual falta de interacciones mejoradas y proactivas entre las universidades y las empresas y querría pedir a la Comisión que elabore un nuevo
spa	programa a escala europea dirigido a la formación profesional y la educación de directivos universitarios y funcionarios que trabajan con tecnología.
spa	También se ha observado una mejora constante en cuanto a la proporción de hombres y mujeres que forman parte del personal del Tribunal de Cuentas.
spa	Tampoco hay que olvidar que se han hecho recortes presupuestarios en este ámbito, lo que ha generado más desequilibrios entre el gasto en investigación en materia de energía nuclear y energía
spa	Tenemos la Europa que previeron David Cameron o el Gobierno de los Países Bajos -o al menos el partido que apoya al Gobierno en la cámara de diputados neerlandesa-, una Europa de recortes aun
spa	mayores, una Europa que se aleja cada vez más del desarrollo integracionista y una Europa de renacionalización. Ese es un concepto que contará con el apoyo de algunas personas.
spa	Tenemos que debatirlo, y tenemos que debatirlo más, no solamente en el Parlamento Europeo sino especialmente con los ministros en el Consejo, con los miembros de los parlamentos nacionales, y
spa	también en las regiones; de modo que comprendan que una solución conjunta no solo supondrá el mejor resultado para nuestros ciudadanos, sino que también conducirá a ahorros en nuestros
spa	Tenemos que reforzarlos mediante la mejora de nuestros programas de movilidad, ya que a través de la movilidad, los niños, estudiantes, trabajadores y voluntarios adquieren cualificaciones
spa	Tengo la impresión esta tarde de que nos estamos alejando en cierto modo de la hipocresía política, pues no se trata de criticar la Constitución de un Estado miembro de la Unión Europea como
spa	Hungría que, por supuesto, es el único responsable, junto con su pueblo, de su soberanía. Sin embargo, en este Parlamento es una cuestión, en mi caso, una preocupación que alude al sistema
spa	jurídico de la UE y por tanto un asunto que afecta al grado en que compartimos nuestros valores comunes y la forma en que se ha construido Europa, por parte de los Estados y los textos fundamentales
spa	Teniendo en cuenta la eficiencia que presentan en términos generales los procesos penales, dichas alternativas podrían referirse al uso en la medida de lo posible de los instrumentos menos
spa	coercitivos de asistencia letrada mutua, el empleo de la videoconferencia para los sospechosos, llevar a alguien ante el juez a través de una citación, recurrir al Sistema de Información de
spa	Schengen a fin de establecer el lugar de residencia de un sospechoso, o utilizar la decisión marco sobre el reconocimiento mutuo de sanciones pecunarias.
spa	Teniendo esto presente, me complace que hace dos días en París se celebrara un acuerdo sobre la necesidad de que todos los países que utilizan instalaciones nucleares lleven a cabo auditorías de
spa	Todavía da la impresión de que ustedes realmente prefieren verter más y más dinero y conceder un sinfín de más y más préstamos a las economías que se encuentran en graves problemas y al
spa	borde del colapso, o estamos empezando a mostrar algo de sentido común aquí, y considerar seriamente las posibilidad de reestructurar su deuda pública, porque, en mi opinión, no podemos evitar
spa	Todo indica que la energía nuclear seguirá siendo en una fuente de energía en un futuro cercano y, por lo tanto, es indispensable garantizar el nivel más alto posible de seguridad en el sector
spa	Todos sabemos que el Pacto de Estabilidad no ha funcionado porque los Estados han decidido no castigarse unos a otros cuando alguno viola la disciplina presupuestaria.
spa	Tras estos comentarios adicionales, permítanme concluir reiterando mi confianza en la votación de mañana y en la calidad del informe Dess. Puedo asegurarles que en octubre, cuando la Comisión
spa	Turquía, concretamente, puede desempeñar un papel constructivo a la hora de ayudar a la UE a consolidar los logros del reciente despertar democrático en Oriente Medio.
spa	Un entorno empresarial incierto y un marco legislativo desfavorable pueden desalentar el espíritu creativo de los ciudadanos.
spa	Un reto tan importante en el ámbito europeo que no puede quedar, sin ninguna duda, en la arbitrariedad de la política nacional.
spa	Una de las áreas que dificulta la vida de los ciudadanos de la UE son las constantes modificaciones en la legislación. El 1 de abril de 1987, la Comisión recomendó que todos los actos que
spa	tuvieran hasta 10 modificaciones se codificaran, de este modo la legislación de la Comunidad sería más fácil de comprender.
spa	Una política exterior como la que la Unión se propone desarrollar no puede pasar por alto la dimensión cultural, sino más bien tenerla presente como un recurso fundamental; como un valor que no
spa	siempre es tangible pero que es de especial importancia en un mundo cada vez más susceptible al "poder blando" de los Estados y las organizaciones internacionales.
spa	Unas reglas inflexibles de responsabilidad personal, la carencia de apoyo financiero y umbrales exigentes para entrar en el mercado europeo constituyen barreras que son garantes de que la innovación
spa	Usted no podrá conseguir buenos resultados con 27 Estados nacionales que actúan de forma unilateral, sino solo mediante la agrupación de fuerzas.
spa	Varias propuestas son posibles: en primer lugar, tenemos que poner fin a estas estafas que están debilitando nuestra economía. Para lograrlo, señor Comisario, sería conveniente acelerar la
spa	revisión de la Directiva sobre publicidad engañosa y publicidad comparativa, teniendo en cuenta que la publicidad fraudulenta está aumentando y cada vez utiliza unos métodos más sofisticados.
spa	Voto a favor de aprobar la gestión en la ejecución del presupuesto general de 2009 del Tribunal de Cuentas, porque se ha cumplido la mayoría de los objetivos preestablecidos en relación con el
spa	Voto a favor del informe, aun con la advertencia de que es necesario seguir debatiendo la cuestión de modo que adquiera un marco jurídico más ajustado.
spa	Y le pedimos también al Consejo que, por una vez, deje de pensar como un contable, que, por una vez, se ponga el sombrero de político y no haga las cuentas buscando cómo recortar los pagos, porque
spa	podemos acabar llegando al Tribunal de Justicia, ya que los pagos, como ha recordado usted, señor Lewandowski, son obligaciones legales derivadas de los compromisos adquiridos. Y si no, pues no los
spa	Ya he tenido la oportunidad de afirmar en esta Cámara que es hora de que las evaluaciones de impacto sean sistemáticas, pero sobre todo creíbles.
spa	Yo creo que un Acuerdo de libre comercio entre estas dos potencias económicas podría proporcionar beneficios para ambas partes.
spa	Yo me inclino a pensar que se trata más bien de una especie de mausoleo para el señor Poettering, puesto que al examinar las fotos es lo que está empezando a parecer poco a poco.
spa	de Georgios Stavrakakis, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto de Eurojust para el ejercicio 2009 [SEC(2010)0963 -
spa	¿Cuáles serían los costes para las economías europeas si partiéramos de supuestos de reducción para dichas emisiones del 10 % y del 15 %, respectivamente, de aquí al año 2020?
spa	¿Por qué necesitamos estos datos? Los necesitamos a fin de adoptar un enfoque basado en la ciencia; de hecho, los científicos pueden evaluar el verdadero riesgo de la resistencia antimicrobiana
spa	EN el principio|strong="H7225" crió|strong="H1254" Dios|strong="H0430" los cielos|strong="H8064" y la tierra|strong="H0776".
spa	Y vió|strong="H7200" Dios|strong="H0430" todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" había hecho|strong="H6213", y he aquí|strong="H2009" que|strong="H0834" era bueno|strong="H2896" en
spa	gran|strong="H3966" manera. Y fué|strong="H1961" la tarde|strong="H6153" y la mañana|strong="H1242" el día|strong="H3117" sexto|strong="H8345".
spa	Mas sabe|strong="H3045" Dios|strong="H0430" que|strong="H3588" el día|strong="H3117" que comiereis|strong="H0398" de|strong="H4480" él, serán|strong="H6491" abiertos vuestros ojos|strong="H5869",
spa	y seréis|strong="H1961" como dioses|strong="H0430" sabiendo|strong="H3045" el bien|strong="H2896" y el mal|strong="H7451".
spa	Ahora|strong="H6258" pues, maldito|strong="H0779" seas|strong="H0859" tú de|strong="H4480" la tierra|strong="H0127" que|strong="H0834" abrió|strong="H6475" su boca|strong="H6310" para
spa	recibir|strong="H3947" la sangre|strong="H1818" de|strong="H4480" tu|strong="H0859" hermano|strong="H0251" de|strong="H4480" tu|strong="H0859" mano|strong="H3027":
spa	Y vivió|strong="H2421" Mahalaleel|strong="H4111" sesenta|strong="H8346" y cinco|strong="H2568" años|strong="H8141", y engendró|strong="H3205" á Jared|strong="H3382".
spa	Y dijo|strong="H0559" Dios|strong="H0430" á Noé|strong="H5146": El fin|strong="H7093" de toda|strong="H3605" carne|strong="H1320" ha venido|strong="H0935" delante de mí; porque|strong="H3588" la
spa	tierra|strong="H0776" está llena|strong="H4390" de violencia|strong="H2555" á causa de ellos; y he aquí que yo los destruiré|strong="H7843" con la tierra|strong="H0776".
spa	Y murió|strong="H1478" toda|strong="H3605" carne|strong="H1320" que se mueve|strong="H7430" sobre|strong="H5921" la tierra|strong="H0776", así de aves|strong="H5775" como de ganados|strong="H0929",
spa	y de bestias|strong="H2416", y de todo|strong="H3605" reptil|strong="H8318" que anda arrastrando|strong="H8317" sobre|strong="H5921" la tierra|strong="H0776", y todo|strong="H3605"
spa	Porque ciertamente|strong="H0389" demandaré|strong="H1875" la sangre|strong="H1818" de vuestras vidas|strong="H5315"; de mano|strong="H3027" de todo|strong="H3605" animal|strong="H2416" la
spa	demandaré|strong="H1875", y de mano|strong="H3027" del hombre|strong="H0120"; de mano|strong="H3027" del varón|strong="H0376" su hermano|strong="H0251" demandaré|strong="H1875" la
spa	Los hijos|strong="H1121" de Châm|strong="H2526": Cush|strong="H3568", y Mizraim|strong="H4714", y Phut|strong="H6316", y Canaán|strong="H3667".
spa	Y dijeron|strong="H0559": Vamos, edifiquémonos|strong="H1129" una ciudad|strong="H5892" y una torre|strong="H4026", cuya cúspide|strong="H7218"  al cielo|strong="H8064"; y hagámonos|strong="H6213"
spa	un nombre|strong="H8034", por si|strong="H6435" fuéremos esparcidos|strong="H6327" sobre|strong="H5921" la faz|strong="H6440" de toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776".
spa	Y haré|strong="H6213" de ti una nación|strong="H1471" grande|strong="H1419", y bendecirte he, y engrandeceré|strong="H1419" tu nombre|strong="H8034", y serás|strong="H1961"
spa	Abram|strong="H0087 H0085" asentó en la tierra|strong="H0776" de Canaán|strong="H3667", y Lot|strong="H3876" asentó en las ciudades|strong="H5892" de la llanura|strong="H3603", y fué poniendo sus
spa	Sacando solamente|strong="H7535" lo|strong="H0834" que comieron|strong="H0398" los mancebos|strong="H5288", y la porción de los varones|strong="H0582" que|strong="H0834" fueron|strong="H1980"
spa	conmigo|strong="H0854", Aner|strong="H6063", Eschôl, y Mamre|strong="H4471"; los cuales|strong="H1992" tomarán|strong="H3947" su parte.
spa	Y díjole|strong="H0559" el ángel|strong="H4397" de Jehová|strong="H3068": Vuélvete|strong="H7725" á tu señora|strong="H1404", y ponte|strong="H6031" sumisa bajo|strong="H8478" de su
spa	Entonces tomó|strong="H3947" Abraham|strong="H0085" á Ismael|strong="H3458" su hijo|strong="H1121", y á todos|strong="H3605" los  nacidos|strong="H3211" en su casa|strong="H1004", y á
spa	todos|strong="H3605" los comprados|strong="H4736" por su dinero|strong="H3701", á todo|strong="H3605" varón|strong="H2145" entre los domésticos|strong="H0582" de la casa|strong="H1004" de
spa	Abraham|strong="H0085", y circuncidó|strong="H4135" la carne|strong="H1320" del prepucio|strong="H6190" de ellos en aquel|strong="H2088" mismo|strong="H6106" día|strong="H3117", como|strong="H0834"
spa	Entonces respondió|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Si|strong="H0518" hallare|strong="H4672" en Sodoma|strong="H5467" cincuenta|strong="H2572" justos|strong="H6662" dentro|strong="H8432" de la
spa	El sol|strong="H8121" salía|strong="H3318" sobre|strong="H5921" la tierra|strong="H0776", cuando Lot|strong="H3876" llegó|strong="H0935" á Zoar|strong="H6686".
spa	Y dijo|strong="H0559" Abimelech|strong="H0040": He aquí|strong="H2009" mi tierra|strong="H0776" está delante|strong="H6440" de ti, habita|strong="H3427" donde bien|strong="H2896" te
spa	Y tomó|strong="H3947" Abraham|strong="H0085" ovejas|strong="H6629" y vacas|strong="H1241", y dió|strong="H5414" á Abimelech|strong="H0040"; é hicieron|strong="H3772" ambos|strong="H8147"
spa	Y Bethuel|strong="H1328" engendró|strong="H3205" á Rebeca|strong="H7259". Estos|strong="H0428" ocho|strong="H8083" parió|strong="H3205" Milca|strong="H4435" á Nachôr|strong="H5152",
spa	Entonces el criado|strong="H5650" puso|strong="H7760" su mano|strong="H3027" debajo|strong="H8478" del muslo|strong="H3409" de Abraham|strong="H0085" su señor|strong="H0113", y
spa	Y yo dije|strong="H0559": Quizás|strong="H0194" la mujer|strong="H0802" no|strong="H3808" querrá|strong="H3212" seguirme|strong="H0310".
spa	La cual le parió|strong="H3205" á Zimram|strong="H2175", y á Joksan|strong="H3370", y á Medan|strong="H4091", y á Midiam|strong="H4080", y á Ishbak|strong="H3435", y á Sua|strong="H7744".
spa	Entonces dijo|strong="H0559" Esaú|strong="H6215": He aquí|strong="H2009" yo|strong="H0595" me voy|strong="H1980" á morir|strong="H4191"; ¿para qué|strong="H4100", pues|strong="H2088", me
spa	Y ellos respondieron|strong="H0559": Hemos visto|strong="H7200" que|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" es contigo|strong="H5973"; y dijimos|strong="H0559": Haya|strong="H1961" ahora|strong="H4994"
spa	juramento|strong="H0423" entre|strong="H0996" nosotros|strong="H0587", entre|strong="H0996" nosotros|strong="H0587" y ti, y haremos|strong="H3772" alianza|strong="H1285" contigo|strong="H5973":
spa	Y no|strong="H3808" le conoció|strong="H5234", porque|strong="H3588" sus manos|strong="H3027" eran|strong="H1961" vellosas|strong="H8163" como las manos|strong="H3027" de Esaú|strong="H6215": y le
spa	Y que Jacob|strong="H3290" había obedecido|strong="H8085" á su padre|strong="H0001" y á su madre|strong="H0517", y se había ido|strong="H3212" á Padan-aram|strong="H6307".
spa	Entonces dijo|strong="H0559" Labán|strong="H3837" á Jacob|strong="H3290": ¿Por|strong="H3588" ser tú|strong="H0859" mi hermano|strong="H0251", me has de servir de balde|strong="H2600"?
spa	Y Zilpa|strong="H2153", sierva|strong="H8198" de Lea|strong="H3812", parió|strong="H3205" á Jacob|strong="H3290" un hijo|strong="H1121".
spa	Y apartaba|strong="H6504" Jacob|strong="H3290" los corderos|strong="H3775", y poníalos|strong="H5414" con su rebaño|strong="H6629", los listados|strong="H6124", y todo|strong="H3605" lo que era
spa	oscuro|strong="H2345" en el hato|strong="H6629" de Labán|strong="H3837". Y ponía|strong="H5414" su hato|strong="H5739" aparte, y no|strong="H3808" lo ponía|strong="H7896" con|strong="H5921" las
spa	¿Por qué|strong="H4100" te escondiste|strong="H2244" para huir|strong="H1272", y me hurtaste|strong="H1589", y no|strong="H3808" me diste noticia|strong="H5046", para que yo te
spa	enviara|strong="H7971" con alegría|strong="H8057" y con cantares|strong="H7892", con tamborín|strong="H8596" y vihuela|strong="H3658"?
spa	Y dijo|strong="H0559" Jacob|strong="H3290" cuando|strong="H0834" los vió|strong="H7200": El campo|strong="H4264" de Dios|strong="H0430" es este|strong="H2088": y llamó|strong="H7121" el
spa	Por|strong="H5921" esto|strong="H3651" no|strong="H3808" comen|strong="H0398" los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", hasta|strong="H5704" hoy día|strong="H3117", del
spa	tendón|strong="H1517" que se contrajo|strong="H5384", el cual|strong="H0834" está en|strong="H5921" el encaje|strong="H3709" del muslo|strong="H3409": porque|strong="H3588" tocó|strong="H5060" á
spa	Jacob|strong="H3290" este sitio|strong="H3709" de su muslo|strong="H3409" en|strong="H5921" el tendón|strong="H1517" que se contrajo|strong="H5384".
spa	Y habitad|strong="H3427" con|strong="H0854" nosotros|strong="H0587"; porque la tierra|strong="H0776" estará|strong="H1961" delante|strong="H6440" de vosotros; morad|strong="H3427" y
spa	Y aparecióse|strong="H7200" otra|strong="H5750" vez Dios|strong="H0430" á Jacob|strong="H3290", cuando se había vuelto|strong="H0935" de Padan-aram|strong="H6307", y bendíjole|strong="H1288".
spa	Estos|strong="H0428" son los nombres|strong="H8034" de los hijos|strong="H1121" de Esaú|strong="H6215": Eliphaz|strong="H0464", hijo|strong="H1121" de Ada|strong="H5711", mujer|strong="H0802" de
spa	Esaú|strong="H6215"; Reuel|strong="H7467", hijo|strong="H1121" de Basemath|strong="H1315", mujer|strong="H0802" de Esaú|strong="H6215".
spa	Estos|strong="H0428", pues, son los nombres|strong="H8034" de los duques|strong="H0441" de Esaú|strong="H6215" por sus linajes|strong="H4940", por sus lugares|strong="H4725", y sus
spa	Venid|strong="H3212", y vendámosle|strong="H4376 H1931" á los Ismaelitas|strong="H3459", y no|strong="H0408" sea|strong="H1961" nuestra|strong="H0587" mano|strong="H3027" sobre él|strong="H1931";
spa	que nuestro|strong="H0587" hermano|strong="H0251" es nuestra|strong="H0587" carne|strong="H1320". Y sus|strong="H1931" hermanos|strong="H0251" acordaron|strong="H8085" con él.
spa	Y preguntó|strong="H7592" á los hombres|strong="H0582" de aquel lugar|strong="H4725", diciendo|strong="H0559": ¿Dónde|strong="H0346" está la ramera|strong="H6948" de las aguas
spa	junto|strong="H5921" al camino|strong="H1870"? Y ellos le dijeron|strong="H0559": No|strong="H3808" ha estado|strong="H1961" aquí|strong="H2088" ramera|strong="H6948".
spa	Mas Jehová|strong="H3068" fué con|strong="H0854" José|strong="H3130", y extendió|strong="H5186" á él su misericordia|strong="H2617", y dióle|strong="H5414" gracia|strong="H2580" en
spa	Durmióse|strong="H3462" de nuevo, y soñó|strong="H2492" la segunda|strong="H8145" vez: Que siete|strong="H7651" espigas|strong="H7641" llenas|strong="H1277" y hermosas|strong="H2896"
spa	Y junten|strong="H6908" toda|strong="H3605" la provisión|strong="H0400" de estos|strong="H0428" buenos|strong="H2896" años|strong="H8141" que vienen|strong="H0935", y alleguen el
spa	trigo|strong="H1250" bajo|strong="H8478" la mano|strong="H3027" de Faraón|strong="H6547" para mantenimiento|strong="H0400" de las ciudades|strong="H5892"; y guárdenlo|strong="H8104".
spa	José|strong="H3130", pues, conoció|strong="H5234" á sus hermanos|strong="H0251"; pero ellos|strong="H1992" no|strong="H3808" le conocieron|strong="H5234".
spa	Y él dijo|strong="H0559": No|strong="H3808" descenderá|strong="H3381" mi hijo|strong="H1121" con|strong="H5973" vosotros; que su|strong="H1931" hermano|strong="H0251" es muerto|strong="H4191", y
spa	él|strong="H1931" solo|strong="H1931" ha quedado|strong="H7604": y si le|strong="H1931" aconteciere  desastre|strong="H0611" en el camino|strong="H1870" por donde|strong="H0834" vais|strong="H3212",
spa	haréis descender|strong="H3381" mis canas|strong="H7872" con|strong="H5973" dolor|strong="H3015" á la sepultura|strong="H7585".
spa	Entonces José|strong="H3130" se apresuró|strong="H4116", porque|strong="H3588" se conmovieron|strong="H3648" sus entrañas|strong="H7356" á causa de su hermano|strong="H0251", y
spa	procuró|strong="H1245" donde llorar|strong="H1058": y entróse|strong="H0935" en su cámara|strong="H2315", y lloró|strong="H1058" allí|strong="H8033".
spa	Y nosotros respondimos|strong="H0559": No|strong="H3808" podemos|strong="H3201" ir|strong="H3381": si|strong="H0518" nuestro|strong="H0587" hermano|strong="H0251" fuere con|strong="H0854"
spa	nosotros|strong="H0587", iremos|strong="H3381"; porque|strong="H3588" no|strong="H3808" podemos|strong="H3201" ver|strong="H7200" el rostro|strong="H6440" del varón|strong="H0376", no|strong="H3808"
spa	estando con|strong="H0854" nosotros|strong="H0587" nuestro|strong="H0587" hermano|strong="H0251" el menor|strong="H6996".
spa	A cada uno|strong="H0376" de todos|strong="H3605" ellos dió|strong="H5414" mudas|strong="H2487" de vestidos|strong="H8071", y á Benjamín|strong="H1144" dió|strong="H5414"
spa	trescientas|strong="H7969 H3967" piezas de plata|strong="H3701", y cinco|strong="H2568" mudas|strong="H2487" de vestidos|strong="H8071".
spa	Y los hijos|strong="H1121" de Nephtalí|strong="H5321": Jahzeel|strong="H3185", y Guni|strong="H1476", y Jezer|strong="H3337", y Shillem|strong="H8006".
spa	Entonces compró|strong="H7069" José|strong="H3130" toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0127" de Egipto|strong="H4714" para Faraón|strong="H6547"; pues|strong="H3588" los Egipcios|strong="H4714"
spa	vendieron|strong="H4376" cada uno|strong="H0376" sus tierras|strong="H7704", porque|strong="H3588" se agravó|strong="H2388" el hambre|strong="H7458" sobre|strong="H5921" ellos: y la
spa	Mas su|strong="H1931" padre|strong="H0001" no quiso|strong="H3985", y dijo|strong="H0559": Lo sé|strong="H3045", hijo|strong="H1121" mío, lo sé|strong="H3045": también|strong="H1571"
spa	él|strong="H1931" vendrá á ser|strong="H1961" un pueblo|strong="H5971", y será también|strong="H1571" acrecentado|strong="H1431"; pero|strong="H0199" su|strong="H1931" hermano|strong="H0251"
spa	menor|strong="H6996" será más grande|strong="H1431" que|strong="H4480" él|strong="H1931", y su|strong="H1931" simiente|strong="H2233" será plenitud de gentes|strong="H1471".
spa	Benjamín|strong="H1144", lobo|strong="H2061" arrebatador|strong="H2963": á la mañana|strong="H1242" comerá|strong="H0398" la presa|strong="H5706", y á la tarde|strong="H6153"
spa	Y José|strong="H3130" dijo|strong="H0559" á sus hermanos|strong="H0251": Yo|strong="H0595" me muero|strong="H4191"; mas Dios|strong="H0430" ciertamente|strong="H6485" os visitará|strong="H6485", y
spa	os hará subir|strong="H5927" de|strong="H4480" aquesta|strong="H2063" tierra|strong="H0776" á la tierra|strong="H0776" que|strong="H0834" juró|strong="H7650" á Abraham|strong="H0085", á
spa	Y como la abrió|strong="H6605", vió|strong="H7200" al niño|strong="H3206"; y he aquí|strong="H2009" que el niño|strong="H5288" lloraba|strong="H1058". Y teniendo compasión|strong="H2550"
spa	de|strong="H5921" él, dijo|strong="H0559": De|strong="H5921" los niños|strong="H3206" de|strong="H5921" los Hebreos|strong="H5680" es éste|strong="H2088".
spa	Entonces Moisés|strong="H4872" respondió|strong="H0559" á Dios|strong="H0430": ¿Quién|strong="H4310" soy yo|strong="H0595", para que|strong="H3588" vaya|strong="H3212" á Faraón|strong="H6547",
spa	Dijo|strong="H0559" también Jehová|strong="H3068" á Moisés|strong="H4872" en Madián|strong="H4080": Ve|strong="H3212", y vuélvete|strong="H7725" á Egipto|strong="H4714", porque|strong="H3588"
spa	han muerto|strong="H4191" todos|strong="H3605" los|strong="H0582" que procuraban|strong="H1245" tu muerte|strong="H5315".
spa	Id|strong="H3212" pues ahora|strong="H6258",  trabajad|strong="H5647". No|strong="H3808" se os dará|strong="H5414" paja|strong="H8401", y habéis de dar la tarea|strong="H8506" del
spa	Y Eleazar|strong="H0499", hijo|strong="H1121" de Aarón|strong="H0175", tomó|strong="H3947" para sí mujer|strong="H0802" de las hijas|strong="H1323" de Phutiel|strong="H6317", la cual le
spa	parió|strong="H3205" á Phinees|strong="H6372": y estas son las cabezas|strong="H7218" de los padres|strong="H0001" de los Levitas|strong="H3881" por sus familias|strong="H4940".
spa	Y cumpliéronse|strong="H4390" siete|strong="H7651" días|strong="H3117" después|strong="H0310" que Jehová|strong="H3068" hirió|strong="H5221" el río|strong="H2975".
spa	Entonces Moisés|strong="H4872" salió|strong="H3318" de con Faraón|strong="H6547", y oró|strong="H6279" á|strong="H0413" Jehová|strong="H3068".
spa	Orad|strong="H6279" á|strong="H0413" Jehová|strong="H3068": y cesen los truenos|strong="H6963" de Dios|strong="H0430" y el granizo|strong="H1259"; y yo os dejaré|strong="H7971" ir, y
spa	Ninguno|strong="H0376" vió|strong="H7200" á su prójimo|strong="H0251", ni|strong="H3808" nadie|strong="H0376" se levantó|strong="H6965" de su lugar|strong="H8478" en tres|strong="H7969"
spa	días|strong="H3117"; mas todos|strong="H3605" los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" tenían|strong="H1961" luz|strong="H0216" en sus habitaciones|strong="H4186".
spa	Y este día|strong="H3117" os ha de ser en memoria|strong="H2146", y habéis de celebrarlo|strong="H2287" como solemne|strong="H2282" á Jehová|strong="H3068" durante vuestras
spa	Mas todo|strong="H3605" siervo|strong="H5650" humano|strong="H0376" comprado|strong="H4736" por dinero|strong="H3701", comerá|strong="H0398" de ella después|strong="H0227" que lo hubieres
spa	Y vió|strong="H7200" Israel|strong="H3478" aquel grande|strong="H1419" hecho que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" ejecutó|strong="H6213" contra los Egipcios|strong="H4714": y el
spa	pueblo|strong="H5971" temió|strong="H3372" á Jehová|strong="H3068", y creyeron|strong="H0539" á Jehová|strong="H3068" y á Moisés|strong="H4872" su siervo|strong="H5650".
spa	Y decíanles|strong="H0559" los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478": Ojalá|strong="H4310 H5414" hubiéramos muerto|strong="H4191" por mano|strong="H3027" de Jehová|strong="H3068" en la
spa	tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714", cuando nos|strong="H0587" sentábamos|strong="H3427" á las ollas|strong="H5518" de las carnes|strong="H1320", cuando comíamos|strong="H0398"
spa	pan|strong="H3899" en hartura|strong="H7648"; pues|strong="H3588" nos|strong="H0587" habéis sacado|strong="H3318" á este desierto|strong="H4057", para matar|strong="H4191" de hambre|strong="H7458"
spa	Y dijo|strong="H0559" Moisés|strong="H4872" á Aarón|strong="H0175": Toma|strong="H3947" un vaso|strong="H6803", y pon|strong="H5414" en él un gomer|strong="H6016" lleno de maná|strong="H4478", y
spa	ponlo delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068", para que sea guardado|strong="H4931" para vuestros descendientes|strong="H1755".
spa	Ahora|strong="H6258" conozco|strong="H3045" que|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" es grande|strong="H1419" más que|strong="H3588" todos|strong="H3605" los dioses|strong="H0430"; hasta en
spa	Y descendió|strong="H3381" Moisés|strong="H4872" del|strong="H4480" monte|strong="H2022" al|strong="H0413" pueblo|strong="H5971", y santificó|strong="H6942" al|strong="H0413"
spa	Y dijeron|strong="H0559" á Moisés|strong="H4872": Habla|strong="H1696" tú|strong="H0859" con|strong="H5973" nosotros|strong="H0587", que nosotros|strong="H0587" oiremos|strong="H8085"; mas
spa	no|strong="H0408" hable|strong="H1696" Dios|strong="H0430" con|strong="H5973" nosotros|strong="H0587", porque no|strong="H6435" muramos|strong="H4191".
spa	Mas si|strong="H0518" hubiere|strong="H1961" muerte|strong="H0611", entonces pagarás|strong="H5414" vida|strong="H5315" por|strong="H8478" vida|strong="H5315",
spa	Si|strong="H0518" su padre|strong="H0001" no|strong="H3985" quisiere|strong="H3985" dársela|strong="H5414", él le pesará|strong="H8254" plata|strong="H3701" conforme al dote|strong="H4119" de las
spa	También la fiesta|strong="H2282" de la siega|strong="H7105", los primeros frutos|strong="H1061" de tus labores|strong="H4639" que|strong="H0834" hubieres sembrado|strong="H2232" en el
spa	campo|strong="H7704"; y la fiesta|strong="H2282" de la cosecha|strong="H0614" á la salida|strong="H3318" del año|strong="H8141", cuando habrás recogido|strong="H0622" tus labores|strong="H4639"
spa	Y levantóse|strong="H6965" Moisés|strong="H4872", y Josué|strong="H3091" su ministro|strong="H8334"; y Moisés|strong="H4872" subió|strong="H5927" al|strong="H0413" monte|strong="H2022" de
spa	Hacerle|strong="H6213" has también una moldura|strong="H4526" alrededor|strong="H5439", del ancho de una mano|strong="H2948", á la cual moldura|strong="H4526" harás|strong="H6213" una
spa	Y harás|strong="H6213" para el tabernáculo|strong="H4908" tablas|strong="H7175" de madera|strong="H6086" de Sittim|strong="H7848", que estén derechas|strong="H5975".
spa	De tablas|strong="H3871" lo harás|strong="H6213", hueco|strong="H5014": de la manera que|strong="H0834" te fué mostrado|strong="H7200" en el monte|strong="H2022", así|strong="H3651" lo
spa	Y lo llenarás|strong="H4390" de pedrería con cuatro|strong="H0702" órdenes|strong="H2905" de piedras|strong="H0068": un orden|strong="H2905" de una piedra sárdica|strong="H0124", un
spa	Y harás llegar á Aarón|strong="H0175" y á sus hijos|strong="H1121" á la puerta|strong="H6607" del tabernáculo|strong="H0168" del testimonio|strong="H4150", y los lavarás|strong="H7364" con
spa	Y si|strong="H0518" sobrare|strong="H3498" algo de|strong="H4480" la carne|strong="H1320" de|strong="H4480" las consagraciones|strong="H4394" y del|strong="H4480" pan|strong="H3899"
spa	hasta|strong="H5704" la mañana|strong="H1242", quemarás|strong="H8313" al fuego|strong="H0784" lo que hubiere sobrado|strong="H3498": no|strong="H3808" se comerá|strong="H0398",
spa	Harás|strong="H6213" también una fuente|strong="H3595" de metal|strong="H5178", con su basa|strong="H3653" de metal|strong="H5178", para lavar|strong="H7364"; y la has de poner entre|strong="H0996"
spa	el tabernáculo|strong="H0168" del testimonio|strong="H4150" y el altar|strong="H4196"; y pondrás|strong="H5414" en ella agua|strong="H4325".
spa	Y los vestidos|strong="H0899" del servicio|strong="H8278", y las santas|strong="H6944" vestiduras|strong="H0899" para Aarón|strong="H0175" el sacerdote|strong="H3548", y las
spa	Y respondió|strong="H0559" Aarón|strong="H0175": No|strong="H0408" se enoje|strong="H2734 H0639" mi señor|strong="H0113"; tú|strong="H0859" conoces|strong="H3045" el pueblo|strong="H5971",
spa	Y Jehová|strong="H3068" dijo|strong="H0559" á Moisés|strong="H4872": También|strong="H1571" haré|strong="H6213" esto|strong="H1697" que|strong="H0834" has dicho|strong="H1696",
spa	por|strong="H3588" cuanto has hallado|strong="H4672" gracia|strong="H2580" en mis ojos|strong="H5869", y te he conocido|strong="H3045" por|strong="H3588" tu nombre|strong="H8034".
spa	Porque|strong="H3588" yo arrojaré|strong="H3423" las gentes|strong="H1471" de tu presencia|strong="H6440", y ensancharé|strong="H7337" tu término|strong="H1366": y ninguno|strong="H0376"
spa	codiciará|strong="H2530" tu tierra|strong="H0776", cuando tú subieres|strong="H5927" para ser visto|strong="H7200" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068" tu Dios|strong="H0430"
spa	Las vestiduras|strong="H0899" del servicio|strong="H8278" para ministrar|strong="H8334" en el santuario|strong="H6944", las sagradas|strong="H6944" vestiduras|strong="H0899" de Aarón|strong="H0175"
spa	el sacerdote|strong="H3548", y las vestiduras|strong="H0899" de sus hijos|strong="H1121" para servir en el sacerdocio|strong="H3547".
spa	Hizo|strong="H6213" asimismo cortinas|strong="H3407" de  de cabras para la tienda|strong="H0168" sobre|strong="H5921" el tabernáculo|strong="H4908", é hízolas  de once|strong="H6249 H6240".
spa	Hizo|strong="H6213" asimismo la cubierta|strong="H3727" de oro|strong="H2091" puro|strong="H2889": su longitud|strong="H0753" de dos|strong="H0520" codos y medio|strong="H2677", y su
spa	Y metió|strong="H0935" las varas|strong="H0905" por los anillos|strong="H2885" á los lados|strong="H6763" del altar|strong="H4196", para llevarlo|strong="H5375" con ellas: hueco|strong="H5014" lo
spa	Y labraron|strong="H6213" las piedras|strong="H0068" oniquinas|strong="H7718" cercadas|strong="H5437" de engastes|strong="H4865" de oro|strong="H2091", grabadas|strong="H6605" de
spa	grabadura|strong="H6603" de sello|strong="H2368" con los nombres|strong="H8034" de los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478":
spa	La mesa|strong="H7979", todos|strong="H3605" sus vasos|strong="H3627", y el pan|strong="H3899" de la proposición|strong="H6440";
spa	Y sobre|strong="H5921" ella puso por orden|strong="H6187" los panes|strong="H3899" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068", como Jehová|strong="H3068" había mandado|strong="H6680" á
spa	Y el sacerdote|strong="H3548" la ofrecerá|strong="H7126" sobre|strong="H0413" el altar|strong="H4196", y ha de quitarle|strong="H4454" la cabeza|strong="H7218", y hará que arda|strong="H6999" en el
spa	altar|strong="H4196"; y su sangre|strong="H1818" será exprimida|strong="H4680" sobre|strong="H5921" la pared|strong="H7023" del altar|strong="H4196".
spa	Y si|strong="H0518" fuere cabra|strong="H5795" su ofrenda|strong="H7133" ofrecerála|strong="H7126" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068":
spa	Y tomará|strong="H3947" el sacerdote|strong="H3548" con su dedo|strong="H0676" de la sangre|strong="H1818" de la expiación|strong="H2403", y pondrá|strong="H5414" sobre|strong="H5921" los
spa	cuernos|strong="H7161" del altar|strong="H4196" del holocausto|strong="H5930", y derramará|strong="H8210" la sangre|strong="H1818" al|strong="H0413" pie|strong="H3247" del altar|strong="H4196" del
spa	ASIMISMO esta es|strong="H2063" la ley|strong="H8451" de la expiación de la culpa|strong="H0817": es|strong="H2063" cosa muy|strong="H6944" santa|strong="H6944".
spa	Y el sebo|strong="H2459" lo hará arder|strong="H6999" el sacerdote|strong="H3548" en el altar|strong="H4196"; mas el pecho|strong="H2373" será|strong="H1961" de Aarón|strong="H0175" y de sus
spa	Y degollólo|strong="H7819"; y tomó|strong="H3947" Moisés|strong="H4872" de su sangre|strong="H1818", y puso|strong="H5414" sobre|strong="H5921" la ternilla|strong="H8571" de la
spa	oreja|strong="H0241" derecha|strong="H3233" de Aarón|strong="H0175", y sobre|strong="H5921" el dedo pulgar|strong="H0931" de su mano|strong="H3027" derecha|strong="H3233", y sobre|strong="H5921" el
spa	Ofreció|strong="H7126" asimismo el presente|strong="H4503", é hinchió|strong="H4390" de|strong="H4480" él su mano|strong="H3709", y lo hizo quemar|strong="H6999" sobre|strong="H5921" el
spa	De entre los animales|strong="H0929", todo|strong="H3605" el de pezuña|strong="H6541", y que tiene las pezuñas hendidas|strong="H6536", y que rumia|strong="H1625", éste comeréis|strong="H0398".
spa	Y toda|strong="H3605" vasija|strong="H3627" de barro|strong="H2789" dentro|strong="H8432" de la cual|strong="H0834" cayere|strong="H5307" alguno de ellos|strong="H1992", todo|strong="H3605" lo
spa	Y si reconociéndolo el sacerdote|strong="H3548", ve|strong="H7200" que la postilla|strong="H4556" ha crecido|strong="H6581" en la piel|strong="H5785", el sacerdote|strong="H3548" lo|strong="H1931"
spa	Asimismo el hombre|strong="H0376" ó|strong="H0176" mujer|strong="H0802", cuando|strong="H3588" en la piel|strong="H5785" de su carne|strong="H1320" tuviere|strong="H1961" manchas|strong="H0934",
spa	Y será, que al séptimo|strong="H7637" día|strong="H3117" raerá|strong="H1548" todos sus pelos, su cabeza|strong="H7218", y su barba|strong="H2206", y las cejas|strong="H1354" de sus
spa	ojos|strong="H5869"; finalmente, raerá|strong="H1548" todo|strong="H3605" su pelo|strong="H8181", y lavará|strong="H3526" sus vestidos|strong="H0899", y lavará|strong="H7364" su
spa	Y al séptimo|strong="H7637" día|strong="H3117" volverá|strong="H7725" el sacerdote|strong="H3548", y mirará|strong="H7200": y si la plaga|strong="H5061" hubiere crecido|strong="H6581" en las
spa	Y la vasija|strong="H3627" de barro|strong="H2789" en que|strong="H0834" tocare|strong="H5060" el que|strong="H0834" tiene flujo|strong="H2100", será quebrada|strong="H7665"; y toda|strong="H3605"
spa	Y hará allegar Aarón|strong="H0175" el macho cabrío|strong="H8163" sobre|strong="H5921" el cual|strong="H0834" cayere|strong="H5927" la suerte|strong="H1486" por Jehová|strong="H3068", y
spa	A fin|strong="H4616" de que|strong="H0834" traigan|strong="H0935" los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" sus|strong="H1992" sacrificios|strong="H2077", los que|strong="H1992"
spa	sacrifican|strong="H2077" sobre la haz|strong="H5921" del campo|strong="H7704", para que|strong="H1992" los traigan|strong="H1992" á Jehová|strong="H3068" á|strong="H0413" la puerta|strong="H6607"
spa	del tabernáculo|strong="H0168" del testimonio|strong="H4150" al|strong="H0413" sacerdote|strong="H3548", y sacrifiquen|strong="H2076" ellos sacrificios|strong="H2076" de paces|strong="H8002" á
spa	Y no|strong="H3808" llegarás|strong="H7126" á la mujer|strong="H0802" en el apartamiento|strong="H5079" de su inmundicia|strong="H2932", para descubrir|strong="H1540" su desnudez|strong="H6172".
spa	Mis estatutos|strong="H2708" guardaréis. A tu animal no|strong="H3808" harás ayuntar|strong="H7250" para misturas; tu haza no|strong="H3808" sembrarás|strong="H2232" con mistura|strong="H3610" de
spa	Y cualquiera|strong="H0376" que durmiere|strong="H7901" con su nuera|strong="H3618", ambos|strong="H8147" han|strong="H4191" de morir|strong="H4191": hicieron|strong="H6213"
spa	Y no|strong="H3808" amancillará su simiente|strong="H2233" en sus pueblos|strong="H5971"; porque|strong="H3588" yo|strong="H0589" Jehová|strong="H3068" soy el que los santifico|strong="H6942".
spa	Asimismo, cuando|strong="H3588" alguno|strong="H0376" ofreciere|strong="H7126" sacrificio|strong="H2077" de paces|strong="H8002" á Jehová|strong="H3068" para presentar|strong="H6381"
spa	voto|strong="H5088", ú|strong="H0176" ofreciendo voluntariamente|strong="H5071", sea de vacas|strong="H1241" ó|strong="H0176" de ovejas|strong="H6629", sin tacha será|strong="H1961"
spa	Y ofreceréis|strong="H7126" con|strong="H5921" el pan|strong="H3899" siete|strong="H7651" corderos|strong="H3532" de un año|strong="H8141" sin defecto|strong="H8549", y un|strong="H0259"
spa	becerro|strong="H6499" de la vacada|strong="H1241" y dos|strong="H8147" carneros|strong="H0352": serán|strong="H1961" holocausto|strong="H5930" á Jehová|strong="H3068", con|strong="H5921" su
spa	presente|strong="H4503" y sus libaciones|strong="H5262"; ofrenda encendida|strong="H0801" de suave|strong="H5207" olor|strong="H7381" á Jehová|strong="H3068".
spa	Sobre|strong="H5921" el candelero|strong="H4501" limpio|strong="H2889" pondrá siempre|strong="H8548" en orden|strong="H6186" las lámparas|strong="H5216" delante|strong="H6440" de
spa	El año|strong="H8141" de los cincuenta|strong="H2572" años os será|strong="H1961" jubileo|strong="H3104": no|strong="H3808" sembraréis|strong="H2232", ni|strong="H3808" segaréis|strong="H7114"
spa	lo que naciere|strong="H5599" de suyo|strong="H1931" en la tierra, ni|strong="H3808" vendimiaréis|strong="H1219" sus|strong="H1931" viñedos|strong="H5139":
spa	Entonces saldrá|strong="H3318" de contigo, él|strong="H1931" y sus|strong="H1931" hijos|strong="H1121" consigo|strong="H5973", y volverá|strong="H7725" á su|strong="H1931" familia|strong="H4940",
spa	Yo|strong="H0589" también|strong="H0637" haré|strong="H6213" con vosotros esto|strong="H2063": enviaré|strong="H6485" sobre|strong="H5921" vosotros terror|strong="H0928",
spa	extenuación|strong="H7829" y calentura|strong="H6920", que consuman|strong="H3615" los ojos|strong="H5869" y atormenten el alma|strong="H5315": y sembraréis|strong="H2233" en balde vuestra
spa	Estos|strong="H0428" son los decretos|strong="H2706", derechos|strong="H4941" y leyes|strong="H8451" que|strong="H0834" estableció|strong="H5414" Jehová|strong="H3068" entre|strong="H0996" sí y
spa	los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" en el monte|strong="H2022" de Sinaí|strong="H5514" por mano|strong="H3027" de Moisés|strong="H4872".
spa	Y todas las décimas|strong="H4643" de la tierra|strong="H0776", así de la simiente|strong="H2233" de la tierra|strong="H0776" como del fruto|strong="H6529" de los árboles|strong="H6086", de
spa	De los hijos|strong="H1121" de Judá|strong="H3063", por sus generaciones|strong="H8435", por sus familias|strong="H4940", por las casas|strong="H1004" de sus padres|strong="H0001", conforme á la
spa	cuenta|strong="H4557" de los nombres|strong="H8034", de veinte|strong="H6242" años|strong="H8141" arriba|strong="H4605", todos|strong="H3605" los que podían salir|strong="H3318" á la
spa	Los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" acamparán|strong="H2583" cada uno|strong="H0376" junto á su bandera|strong="H1714", según las enseñas|strong="H0226" de las casas|strong="H1004"
spa	de sus padres|strong="H0001"; alrededor|strong="H5439" del tabernáculo|strong="H0168" del testimonio|strong="H4150" acamparán|strong="H2583".
spa	Estos|strong="H0428" son los contados|strong="H6485" de los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", por las casas|strong="H1004" de sus padres|strong="H0001": todos|strong="H3605" los
spa	contados|strong="H6485" por ejércitos|strong="H6635", por sus escuadrones|strong="H6635", seiscientos|strong="H8337 H3967" tres|strong="H7969" mil|strong="H0505" quinientos|strong="H2568 H3967" y
spa	Por la cuenta|strong="H4557" de todos|strong="H3605" los varones|strong="H2145" de un mes|strong="H2320" arriba, eran ocho|strong="H8083" mil|strong="H0505" y seiscientos|strong="H8337 H3967", que
spa	Y sobre|strong="H5921" la mesa|strong="H7979" de la proposición extenderán|strong="H6566" el paño|strong="H0899" cárdeno|strong="H8504", y pondrán|strong="H5414" sobre|strong="H5921" ella las
spa	escudillas|strong="H7086", y las cucharas|strong="H3709", y las copas, y los tazones|strong="H7184" para libar|strong="H5262": y el pan|strong="H3899" continuo|strong="H8548" estará|strong="H1961"
spa	Estos|strong="H0428" fueron los contados|strong="H6485" de las familias|strong="H4940" de Coath|strong="H6956", todos|strong="H3605" los que ministran|strong="H5647" en el tabernáculo|strong="H0168"
spa	del testimonio|strong="H4150", los cuales|strong="H0834" contaron|strong="H6485" Moisés|strong="H4872" y Aarón|strong="H0175", como lo mandó|strong="H6310" Jehová|strong="H3068" por
spa	Y hará el sacerdote|strong="H3548" estar en pie|strong="H5975" á la mujer|strong="H0802" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068", y descubrirá|strong="H6544" la cabeza|strong="H7218" de
spa	la mujer|strong="H0802", y pondrá|strong="H5414" sobre|strong="H5921" sus|strong="H1931" manos|strong="H3709" el presente|strong="H2146" de la recordación|strong="H4503", que es el
spa	presente|strong="H2146" de celos|strong="H7568": y el sacerdote|strong="H3548" tendrá en la mano|strong="H3027" las aguas|strong="H4325" amargas|strong="H4751" que acarrean maldición|strong="H0779".
spa	Y ofrecerá|strong="H6213" el carnero|strong="H0352" en sacrificio|strong="H2077" de paces|strong="H8002" á Jehová|strong="H3068", con|strong="H5921" el canastillo|strong="H5536" de las
spa	cenceñas|strong="H4682"; ofrecerá|strong="H6213" asimismo el sacerdote|strong="H3548" su presente|strong="H2077", y sus libaciones|strong="H5262".
spa	Una|strong="H0259" cuchara|strong="H3709" de oro|strong="H2091" de diez|strong="H6235" , llena|strong="H4392" de perfume|strong="H7004";
spa	Una|strong="H0259" cuchara|strong="H3709" de oro|strong="H2091" de diez|strong="H6235" , llena|strong="H4392" de perfume|strong="H7004";
spa	Una|strong="H0259" cuchara|strong="H3709" de oro|strong="H2091" de diez|strong="H6235" , llena|strong="H4392" de perfume|strong="H7004";
spa	Y los Levitas|strong="H3881" se purificaron|strong="H2398", y lavaron|strong="H3526" sus vestidos|strong="H0899"; y Aarón|strong="H0175" los ofreció|strong="H5297" en ofrenda|strong="H8573"
spa	delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068", é hizo Aarón|strong="H0175" expiación|strong="H3722" por|strong="H5921" ellos para purificarlos|strong="H2891".
spa	Hazte|strong="H6213" dos|strong="H8147" trompetas|strong="H2689" de plata|strong="H3701"; de obra de martillo|strong="H4749" las harás|strong="H6213", las cuales te servirán|strong="H1961" para
spa	Y será, que|strong="H0834" si|strong="H3588" vinieres|strong="H3212" con|strong="H5973" nosotros|strong="H0587", cuando tuviéremos|strong="H1961" el bien|strong="H2896" que|strong="H0834"
spa	Y habían quedado|strong="H7604" en el campo|strong="H4264" dos|strong="H8147" varones|strong="H0582", llamado|strong="H8034" el uno|strong="H0259" Eldad|strong="H0419" y el otro|strong="H8145"
spa	Medad|strong="H4312", sobre|strong="H5921" los cuales|strong="H1992" también reposó|strong="H5117" el espíritu|strong="H7307": estaban estos entre los escritos|strong="H3789", mas
spa	no|strong="H3808" habían salido|strong="H3318" al tabernáculo|strong="H0168"; y profetizaron|strong="H5012" en el campo|strong="H4264".
spa	¿Y por qué|strong="H4100" nos trae|strong="H0935" Jehová|strong="H3068" á esta tierra|strong="H0776" para caer|strong="H5307" á cuchillo|strong="H2719", y que nuestras|strong="H0587"
spa	mujeres|strong="H0802" y nuestros|strong="H0587" chiquitos|strong="H2945" sean|strong="H1961" por presa|strong="H0957"? ¿no|strong="H3808" nos sería mejor|strong="H2896" volvernos|strong="H7725" á
spa	Y vuestros hijos|strong="H1121" andarán|strong="H1961" pastoreando|strong="H7462" en el desierto|strong="H4057" cuarenta|strong="H0705" años|strong="H8141", y ellos llevarán|strong="H5375"
spa	vuestras fornicaciones, hasta|strong="H5704" que vuestros cuerpos|strong="H6297" sean consumidos|strong="H8552" en el desierto|strong="H4057".
spa	Habla|strong="H1696" á los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", y diles|strong="H0559": Cuando hubiereis entrado|strong="H0935" en|strong="H0413" la tierra|strong="H0776" á la
spa	Y poned|strong="H5414" fuego|strong="H0784" en ellos, y poned|strong="H7760" en|strong="H5921" ellos sahumerio|strong="H7004" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068" mañana|strong="H4279";
spa	y será|strong="H1961" que el varón|strong="H0376" á quien|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" escogiere|strong="H0977", aquél  el santo|strong="H6918": básteos|strong="H7227" ,
spa	Di|strong="H0559" á Eleazar|strong="H0499", hijo|strong="H1121" de Aarón|strong="H0175" sacerdote|strong="H3548", que tome|strong="H7311" los incensarios|strong="H4289" de en medio|strong="H0996"
spa	del incendio|strong="H8316", y derrame|strong="H2219" más allá|strong="H1973" el fuego|strong="H0784"; porque|strong="H3588" son santificados|strong="H6942":
spa	Se juntarán|strong="H3867", pues, contigo|strong="H5921", y tendrán|strong="H8104" el cargo|strong="H4931" del tabernáculo|strong="H0168" del testimonio|strong="H4150" en todo|strong="H3605" el
spa	servicio|strong="H5656" del tabernáculo|strong="H0168"; ningún|strong="H3808" extraño|strong="H2114" se ha de llegar|strong="H7126" á vosotros.
spa	Esta|strong="H2063" es la ordenanza|strong="H2708" de la ley|strong="H8451" que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" ha prescrito|strong="H6680", diciendo|strong="H0559": Di|strong="H1696" á los
spa	hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" que|strong="H0834" te|strong="H0413" traigan|strong="H3947" una vaca|strong="H6510" bermeja, perfecta|strong="H8549", en la cual|strong="H0834"
spa	no|strong="H0369" haya|strong="H3971" falta, sobre|strong="H5923" la cual|strong="H0834" no|strong="H3808" se haya|strong="H3971" puesto|strong="H5927" yugo|strong="H5921":
spa	Y juntaron|strong="H6951" Moisés|strong="H4872" y Aarón|strong="H0175" la congregación|strong="H6950" delante|strong="H6440" de la peña|strong="H5553", y díjoles|strong="H0559":
spa	Oid|strong="H8085" ahora|strong="H4994", rebeldes|strong="H4784": ¿os hemos de hacer salir|strong="H3318" aguas|strong="H4325" de|strong="H4480" esta peña|strong="H5553"?
spa	Y partidos|strong="H5265" de Oboth|strong="H0088", asentaron|strong="H2583" en Ije-abarim|strong="H5863", en el desierto|strong="H4057" que|strong="H0834" está delante de Moab|strong="H4124", al
spa	Ven|strong="H3212" pues ahora|strong="H6258", te ruego|strong="H4994", maldíceme|strong="H0779" este pueblo|strong="H5971", porque|strong="H3588" es más fuerte|strong="H6099" que|strong="H4480" yo:
spa	quizá|strong="H0194" podré yo herirlo|strong="H5221", y echarlo|strong="H1644" de|strong="H4480" la tierra|strong="H0776": que|strong="H3588" yo sé|strong="H3045" que el que|strong="H0834" tú
spa	bendijeres|strong="H1288", será bendito|strong="H1288", y el que|strong="H0834" tú maldijeres|strong="H1288", será maldito|strong="H0779".
spa	Y oyendo|strong="H8085" Balac|strong="H1111" que|strong="H3588" Balaam|strong="H1109" venía|strong="H0935", salió|strong="H3318" á recibirlo|strong="H7125" á la ciudad|strong="H5892" de
spa	Moab|strong="H4124", que|strong="H0834" está junto|strong="H5921" al término|strong="H1366" de Arnón|strong="H0769", que|strong="H0834" es el cabo|strong="H7097" de los confines|strong="H1366".
spa	Entonces Balac|strong="H1111" dijo|strong="H0559" á Balaam|strong="H1109": Ya|strong="H1571" que no|strong="H3808" lo maldices|strong="H5344 H5344", ni tampoco|strong="H1571" lo
spa	Entonces se levantó|strong="H6965" Balaam|strong="H1109", y se fué|strong="H3212", y volvióse|strong="H7725" á su lugar|strong="H4725": y también|strong="H1571" Balac|strong="H1111" se
spa	Los hijos|strong="H1121" de Simeón|strong="H8095" por sus familias|strong="H4940": de Nemuel|strong="H5241", la familia|strong="H4940" de los Nemuelitas|strong="H5242"; de Jamín|strong="H3226", la
spa	familia|strong="H4940" de los Jaminitas|strong="H3228"; de Jachîn|strong="H3199", la familia|strong="H4940" de los Jachînitas|strong="H3200";
spa	Estos|strong="H0428" son los hijos|strong="H1121" de Dan|strong="H1835" por sus familias|strong="H4940": de Suham, la familia|strong="H4940" de los Suhamitas|strong="H7749". Estas|strong="H0428" son
spa	Bien|strong="H3651" dicen|strong="H1696" las hijas|strong="H1323" de Salphaad|strong="H6765": has|strong="H5414" de darles|strong="H5414" posesión|strong="H0272" de heredad|strong="H5159" entre los
spa	hermanos|strong="H0251" de su padre|strong="H0001"; y traspasarás|strong="H5674" la heredad|strong="H5159" de su padre|strong="H0001" á ellas.
spa	Y sus libaciones|strong="H5262" de vino|strong="H3196", medio|strong="H2677" hin|strong="H1969" con cada becerro|strong="H6499", y el tercio de un hin|strong="H1969" con cada carnero|strong="H0352",
spa	y la cuarta|strong="H7243" de un hin|strong="H1969" con cada cordero|strong="H3532". Este es|strong="H3196" el holocausto|strong="H5930" de cada mes|strong="H2320" por todos los meses|strong="H2320"
spa	Y ofreceréis|strong="H7126" en holocausto|strong="H5930", en ofrenda encendida|strong="H0801" á Jehová|strong="H3068" en olor|strong="H7381" de suavidad|strong="H5207", trece|strong="H7969"
spa	becerros|strong="H6499" de la vacada|strong="H1241", dos|strong="H8147" carneros|strong="H0352", catorce|strong="H0702" corderos|strong="H3532" de un año|strong="H8141": han de ser|strong="H1961"
spa	Mas la mujer|strong="H0802", cuando|strong="H3588" hiciere|strong="H5088" voto|strong="H5087" á Jehová|strong="H3068", y se ligare|strong="H0632" con obligación|strong="H0631" en
spa	Y todas|strong="H3605" las niñas|strong="H2945" entre las mujeres|strong="H0802", que|strong="H0834" no|strong="H3808" hayan conocido|strong="H3045" ayuntamiento de varón|strong="H2145", os
spa	Y llegaron|strong="H7126" á Moisés|strong="H4872" los jefes|strong="H6485" de los millares|strong="H0505" de aquel ejército|strong="H6635", los tribunos|strong="H8269 H0505" y
spa	Edificaos|strong="H1129" ciudades|strong="H5892" para vuestros niños|strong="H2945", y majadas|strong="H1448" para vuestras ovejas|strong="H6629", y haced|strong="H6213" lo que ha
spa	Y partidos|strong="H5265" del desierto|strong="H4057" de Sin|strong="H5512", asentaron|strong="H2583" en Dophca|strong="H1850".
spa	Y si|strong="H0518" con piedra|strong="H0068" de mano|strong="H3027", de que|strong="H0834" pueda morir, lo|strong="H1931" hiriere|strong="H5221", y muriere|strong="H4191", homicida|strong="H7523"
spa	Estos|strong="H0428" son los mandamientos|strong="H4687" y los estatutos|strong="H4941" que|strong="H0834" mandó|strong="H6680" Jehová|strong="H3068" por mano|strong="H3027" de
spa	Moisés|strong="H4872" á los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" en los campos|strong="H6160" de Moab|strong="H4124", junto|strong="H5921" al Jordán|strong="H3383" de
spa	Jehová|strong="H3068" vuestro Dios|strong="H0430", el cual va|strong="H1980" delante|strong="H6440" de vosotros, él|strong="H1931" peleará|strong="H3898" por vosotros, conforme á
spa	todas|strong="H3605" las cosas que|strong="H0834" hizo|strong="H6213" por|strong="H0854" vosotros en Egipto|strong="H4714" delante|strong="H6440" de vuestros ojos|strong="H5869";
spa	Y los días|strong="H3117" que|strong="H0834" anduvimos|strong="H1980" de Cades-barnea|strong="H6947" hasta|strong="H5704" que|strong="H0834" pasamos|strong="H5674" el arroyo|strong="H5158" de
spa	Zered|strong="H2218", fueron treinta|strong="H7970" y ocho|strong="H8083" años|strong="H8141"; hasta|strong="H5704" que se acabó|strong="H8552" toda|strong="H3605" la generación|strong="H1755" de
spa	los hombres|strong="H0582" de guerra|strong="H4421" de en medio|strong="H7130" del campo|strong="H4264", como Jehová|strong="H3068" les había jurado|strong="H7650".
spa	Y tomamos|strong="H0962" para nosotros|strong="H0587" todas|strong="H3605" las bestias|strong="H0929", y los despojos|strong="H7998" de las ciudades|strong="H5892".
spa	Y ¿qué|strong="H4310" gente|strong="H1471" grande|strong="H1419" hay que|strong="H0834" tenga estatutos|strong="H2706" y derechos justos|strong="H6662", como es toda|strong="H3605" esta
spa	ley|strong="H8451" que|strong="H0834" yo|strong="H0595" pongo|strong="H5414" hoy|strong="H3117" delante|strong="H6440" de vosotros?
spa	Para echar|strong="H3423" de|strong="H4480" delante de ti|strong="H6440" gentes|strong="H1471" grandes|strong="H1419" y más fuertes|strong="H6099" que|strong="H4480" tú, y para
spa	introducirte|strong="H0935", y darte|strong="H5414" su tierra|strong="H0776" por heredad|strong="H5159", como hoy|strong="H3117".
spa	No|strong="H3808" tentaréis|strong="H5254" á Jehová|strong="H3068" vuestro Dios|strong="H0430", como lo tentasteis|strong="H5254" en Massa|strong="H4532".
spa	No|strong="H3808" desmayes|strong="H6206" delante|strong="H6440" de ellos, que Jehová|strong="H3068" tu Dios|strong="H0430" está en medio|strong="H7130" de ti, Dios|strong="H0410"
spa	No|strong="H3808" por tu|strong="H0859" justicia|strong="H6666", ni por la rectitud|strong="H3476" de tu|strong="H0859" corazón|strong="H3824" entras|strong="H0935" á poseer|strong="H3423" la
spa	tierra|strong="H0776" de ellos; mas por la impiedad|strong="H7564" de estas gentes|strong="H1471" Jehová|strong="H3068" tu|strong="H0859" Dios|strong="H0430" las echa de delante|strong="H6440" de
spa	ti|strong="H0859", y por confirmar|strong="H6965" la palabra|strong="H1697" que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" juró|strong="H7650" á tus|strong="H0859" padres|strong="H0001"
spa	(Después partieron|strong="H5265" los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" de Beerot-bene-jacaam|strong="H0885" á Moserá|strong="H4149": allí|strong="H8033" murió|strong="H4191"
spa	Aarón|strong="H0175", y allí|strong="H8033" fué sepultado|strong="H6912"; y en lugar|strong="H8478" suyo tuvo el sacerdocio|strong="H3547" su hijo|strong="H1121" Eleazar|strong="H0499".
spa	Yo daré|strong="H5414" la lluvia|strong="H4306" de vuestra tierra|strong="H0776" en su tiempo|strong="H6256", la temprana|strong="H3138" y la tardía|strong="H4456"; y cogerás tu
spa	Y os alegraréis|strong="H8055" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068" vuestro|strong="H0859" Dios|strong="H0430", vosotros|strong="H0859", y vuestros|strong="H0859" hijos|strong="H1121", y
spa	vuestras|strong="H0859" hijas|strong="H1323", y vuestros|strong="H0859" siervos|strong="H5650", y vuestras|strong="H0859" siervas|strong="H0519", y el Levita|strong="H3881" que|strong="H0834"
spa	estuviere en vuestras|strong="H0859" poblaciones|strong="H8179": por|strong="H3588" cuanto no|strong="H0369" tiene parte ni heredad|strong="H5159" con|strong="H0854" vosotros|strong="H0859".
spa	Y has de apedrearlo|strong="H5619" con piedras|strong="H0068", y morirá|strong="H4191"; por|strong="H3588" cuanto procuró|strong="H1245" apartarte de Jehová|strong="H3068" tu Dios|strong="H0430",
spa	que te sacó|strong="H3318" de tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714", de casa|strong="H1004" de siervos|strong="H5650":
spa	Indispensablemente|strong="H6237" diezmarás|strong="H6237" todo|strong="H3605" el producto|strong="H8393" de tu simiente|strong="H2233", que rindiere|strong="H3318" el campo|strong="H7704"
spa	Solamente|strong="H7535" que no|strong="H3808" comas|strong="H0398" su sangre|strong="H1818": sobre|strong="H5921" la tierra|strong="H0776" la derramarás|strong="H8210" como agua|strong="H4325".
spa	Cuando|strong="H3588" alguna cosa|strong="H1697" te|strong="H4480" fuere oculta|strong="H6381" en juicio|strong="H4941" entre|strong="H0996" sangre|strong="H1818" y sangre|strong="H1818",
spa	entre|strong="H0996" causa|strong="H1779" y causa|strong="H1779", y entre|strong="H0996" llaga|strong="H5061" y llaga|strong="H5061", en negocios|strong="H1697" de litigio|strong="H7379" en tus
spa	ciudades|strong="H8179"; entonces te|strong="H4480" levantarás|strong="H6965" y recurrirás|strong="H5927" al|strong="H0413" lugar|strong="H4725" que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" tu
spa	Profeta|strong="H5030" les suscitaré|strong="H6965" de en medio|strong="H7130" de sus|strong="H1992" hermanos|strong="H0251", como tú; y pondré|strong="H5414" mis palabras|strong="H1697" en su
spa	boca|strong="H6310", y él les|strong="H0413" hablará|strong="H1696" todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" yo le mandare|strong="H6680".
spa	Y los oficiales|strong="H7860" hablarán|strong="H1696" al|strong="H0413" pueblo|strong="H5971", diciendo|strong="H0559": ¿Quién|strong="H4310" ha edificado|strong="H1129" casa|strong="H1004"
spa	nueva|strong="H2319", y no|strong="H3808" la ha estrenado|strong="H2596"? Vaya|strong="H3212", y vuélvase|strong="H7725" á su casa|strong="H1004", porque quizá no|strong="H6435"
spa	Cuando|strong="H3588" un hombre|strong="H0376" tuviere|strong="H1961" dos|strong="H8147" mujeres|strong="H0802", la una|strong="H0259" amada|strong="H0157" y la otra|strong="H0259"
spa	aborrecida|strong="H8130", y la amada|strong="H0157" y la aborrecida|strong="H8130" le parieren|strong="H3205" hijos|strong="H1121", y el hijo|strong="H1121" primogénito|strong="H1060"
spa	Cuando|strong="H3588" se sorprendiere|strong="H4672" alguno|strong="H0376" echado|strong="H7901" con|strong="H5973" mujer|strong="H0802" casada|strong="H1167" con|strong="H5973"
spa	marido|strong="H1166", entrambos|strong="H8147" morirán|strong="H4191", el hombre|strong="H0376" que se acostó|strong="H7901" con|strong="H5973" la mujer|strong="H0802", y la mujer|strong="H0802":
spa	Mas cuando|strong="H3588" te abstuvieres|strong="H2308" de prometer|strong="H5087", no|strong="H3808" habrá|strong="H1961" en ti pecado|strong="H2399".
spa	Cuando|strong="H3588" hermanos|strong="H0251" estuvieren|strong="H3427" juntos|strong="H3162", y muriere|strong="H4191" alguno|strong="H0259" de ellos|strong="H1992", y no|strong="H0369" tuviere
spa	hijo|strong="H1121", la mujer|strong="H0802" del muerto|strong="H4191" no|strong="H3808" se casará|strong="H1961" fuera|strong="H2351" con hombre|strong="H0376" extraño|strong="H2213": su
spa	cuñado|strong="H2993" entrará|strong="H0935" á ella, y la tomará|strong="H3947" por su mujer|strong="H0802", y hará con ella parentesco|strong="H2992".
spa	Jehová|strong="H3068" tu Dios|strong="H0430" te manda|strong="H6680" hoy|strong="H3117" que cumplas|strong="H6213" estos estatutos|strong="H2706" y derechos|strong="H4941"; cuida|strong="H8104",
spa	pues, de ponerlos por obra|strong="H6213" con todo|strong="H3605" tu corazón|strong="H3824", y con toda|strong="H3605" tu alma|strong="H5315".
spa	Y SERÁ|strong="H1961" que, si|strong="H0518" oyeres|strong="H8085" diligente|strong="H8085" la voz|strong="H6963" de Jehová|strong="H3068" tu Dios|strong="H0430", para guardar|strong="H8104", para
spa	poner por obra|strong="H6213" todos|strong="H3605" sus mandamientos|strong="H4687" que|strong="H0834" yo te|strong="H0595" prescribo|strong="H6680" hoy|strong="H3117", también Jehová|strong="H3068"
spa	tu Dios|strong="H0430" te pondrá alto|strong="H5414" sobre|strong="H5921" todas|strong="H3605" las gentes|strong="H1471" de la tierra|strong="H0776";
spa	Tu buey|strong="H7794" será matado|strong="H2873" delante de tus ojos|strong="H5869", y tú no|strong="H3808" comerás|strong="H0398" de|strong="H4480" él; tu asno|strong="H2543" será
spa	arrebatado|strong="H1497" de|strong="H4480" delante|strong="H6440" de|strong="H4480" ti, y no|strong="H3808" se te volverá; tus ovejas|strong="H6629" serán dadas|strong="H5414" á tus
spa	Asimismo|strong="H1571" toda|strong="H3605" enfermedad|strong="H2483" y toda|strong="H3605" plaga|strong="H4347" que|strong="H0834" no|strong="H3808" está escrita|strong="H3789" en el
spa	libro|strong="H5612" de esta ley|strong="H8451", Jehová|strong="H3068" la enviará|strong="H5927" sobre|strong="H5921" ti, hasta|strong="H5704" que|strong="H0834" tú seas destruído|strong="H8045".
spa	(Azufre|strong="H1614" y sal|strong="H4417", abrasada|strong="H8316" toda|strong="H3605" su tierra|strong="H0776": no|strong="H3808" será sembrada|strong="H2232", ni|strong="H3808"
spa	producirá|strong="H6779", ni|strong="H3808" crecerá|strong="H5927" en ella hierba|strong="H6212" ninguna|strong="H3605", como en la subversión|strong="H4115" de Sodoma|strong="H5467" y de
spa	Gomorra|strong="H6017", de Adma|strong="H0126" y de Seboim|strong="H6636", que Jehová|strong="H3068" subvirtió|strong="H2015" en su furor|strong="H0639" y en su ira|strong="H2534":)
spa	Y hará|strong="H6213" Jehová|strong="H3068" con ellos como hizo|strong="H6213" con Sehón|strong="H5511" y con Og|strong="H5747", reyes|strong="H4428" de los Amorrheos|strong="H0567", y con su
spa	la Roca, cuya|strong="H6697" obra|strong="H1931" es|strong="H6467" perfecta|strong="H8549", porque|strong="H3588" todos|strong="H3605" sus|strong="H1931" caminos|strong="H1870" son
spa	rectitud|strong="H4941": Dios|strong="H0410" de verdad|strong="H0530", y ninguna|strong="H0369" iniquidad|strong="H5766" en él: es|strong="H6467" justo|strong="H6662" y recto|strong="H3477".
spa	Y á Benjamín|strong="H1144" dijo|strong="H0559": El amado|strong="H3039" de Jehová|strong="H3068" habitará|strong="H7931" confiado|strong="H0983" cerca|strong="H5921" de|strong="H5921" él;
spa	cubrirálo|strong="H2653" siempre|strong="H3605 H3117", y entre|strong="H0996" sus hombros|strong="H3802" morará|strong="H7931".
spa	Y ACONTECIÓ|strong="H1961" después|strong="H0310" de la muerte|strong="H4191" de Moisés|strong="H4872" siervo|strong="H5650" de Jehová|strong="H3068", que Jehová|strong="H3068"
spa	habló|strong="H0559" á Josué|strong="H3091" hijo|strong="H1121" de Nun|strong="H5126", ministro|strong="H8334" de Moisés|strong="H4872", diciendo|strong="H0559":
spa	Y que salvaréis la vida|strong="H2421" á mi padre|strong="H0001" y á mi madre|strong="H0517", y á mis hermanos|strong="H0251" y hermanas|strong="H0269", y á todo|strong="H3605" lo
spa	que|strong="H0834" es suyo; y que|strong="H0834" libraréis|strong="H5337" nuestras|strong="H0587" vidas|strong="H5315" de la muerte|strong="H4194".
spa	Tomad|strong="H3947" del|strong="H4480" pueblo|strong="H5971" doce|strong="H8147 H6240" hombres|strong="H0582", de|strong="H4480" cada|strong="H0376" tribu|strong="H7626" uno|strong="H0259",
spa	Y cuando hubieron acabado|strong="H8552" de circuncidar toda|strong="H3605" la gente|strong="H1471", quedáronse|strong="H3427" en el mismo lugar|strong="H8478" en el campo|strong="H4264",
spa	Y los mancebos espías|strong="H7270" entraron|strong="H0935", y sacaron|strong="H3318" á Rahab|strong="H7343", y á su padre|strong="H0001", y á su madre|strong="H0517", y á sus
spa	hermanos|strong="H0251", y todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" era suyo; y también sacaron|strong="H3318" á toda|strong="H3605" su parentela|strong="H4940", y pusiéronlos|strong="H5146"
spa	Y levantaron|strong="H6965" sobre|strong="H5921" él|strong="H1931" un gran|strong="H1419" montón|strong="H1530" de piedras|strong="H0068", hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117". Y
spa	Jehová|strong="H3068" se tornó|strong="H7725" de la ira|strong="H0639" de su|strong="H1931" furor|strong="H2740". Y por|strong="H5921" esto|strong="H3651" fué llamado|strong="H7121" aquel
spa	Entonces|strong="H0227" Josué|strong="H3091" edificó|strong="H1129" un altar|strong="H4196" á Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478" en el monte|strong="H2022" de
spa	Ahora|strong="H6258" pues, henos|strong="H0587" aquí en tu mano|strong="H3027": lo que te pareciere|strong="H5869" bueno|strong="H2896" y recto|strong="H3477" hacer de nosotros|strong="H0587",
spa	En aquel mismo día|strong="H3117" tomó|strong="H3920" Josué|strong="H3091" á Maceda|strong="H4719", y la|strong="H1931" puso á cuchillo|strong="H2719", y mató á su|strong="H1931"
spa	rey|strong="H4428"; á ellos y á todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" en ella|strong="H1931" tenía vida|strong="H5315", sin|strong="H3808" quedar nada|strong="H8300": mas al rey|strong="H4428"
spa	de Maceda|strong="H4719" hizo|strong="H6213" como había hecho|strong="H6213" al rey|strong="H4428" de Jericó|strong="H3405".
spa	De la manera que Jehová|strong="H3068" lo había mandado|strong="H6680" á Moisés|strong="H4872" su siervo|strong="H5650", así|strong="H3651" Moisés|strong="H4872" lo mandó|strong="H6680" á
spa	Josué|strong="H3091": y así|strong="H3651" Josué|strong="H3091" lo hizo|strong="H6213", sin|strong="H3808" quitar|strong="H5493" palabra|strong="H1697" de todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834"
spa	El rey|strong="H4428" de Chêdes|strong="H6943", otro|strong="H0259": el rey|strong="H4428" de Jocneam|strong="H3362" de Carmel|strong="H3760", otro|strong="H0259":
spa	Esta|strong="H2063" es la herencia|strong="H5159" de los hijos|strong="H1121" de Gad|strong="H1410", por sus familias|strong="H4940", estas ciudades|strong="H5892" con sus villas|strong="H2691".
spa	Después torna|strong="H5437" este término|strong="H1366" desde Baala|strong="H1173" hacia el occidente|strong="H3220" al|strong="H0413" monte|strong="H2022" de Seir|strong="H8165": y
spa	pasa|strong="H5674" al|strong="H0413" lado|strong="H3802" del monte|strong="H2022" de Jearim|strong="H3293" hacia el norte|strong="H6828", esta es Chesalón|strong="H3693", y desciende|strong="H3381"
spa	Y de Janoa|strong="H3239" desciende|strong="H3381" á Ataroth|strong="H5852", y á Naaratha|strong="H5296", y toca|strong="H6293" en Jericó|strong="H3405", y sale|strong="H3318" al
spa	Fueron|strong="H3212" pues aquellos varones|strong="H0582" y pasearon|strong="H5674" la tierra|strong="H0776", delineándola|strong="H3789" por ciudades|strong="H5892" en siete|strong="H7651" partes
spa	en|strong="H5921" un libro|strong="H5612", y tornaron|strong="H0935" á Josué|strong="H3091" al|strong="H0413" campo|strong="H4264" en|strong="H5921" Silo|strong="H7887".
spa	Y su término|strong="H1366" sube|strong="H5927" hasta la mar|strong="H3220" y hasta Merala|strong="H4831", y llega|strong="H6293" hasta Dabbe-seth|strong="H1706", y  llega|strong="H6293" al
spa	Y fué|strong="H1961" el término|strong="H1366" de su heredad|strong="H5159", Sora|strong="H6881", y Estaol|strong="H0847", é Ir-semes|strong="H5905",
spa	A los cuales dieron|strong="H5414" Chîriath-arba|strong="H7153", del padre|strong="H0001" de Anac|strong="H6061", la cual|strong="H1931" es Hebrón|strong="H2275", en el monte|strong="H2022" de
spa	Y todas|strong="H3605" la villas|strong="H5892" de los Levitas|strong="H3881" en medio|strong="H8432" de la posesión|strong="H0272" de los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", fueron
spa	Por esto dijimos|strong="H0559": Hagamos ahora por edificarnos un|strong="H1129" altar|strong="H4196", no|strong="H3808" para holocausto|strong="H5930" ni|strong="H3808" para
spa	Y saqué|strong="H3318" á vuestros padres|strong="H0001" de Egipto|strong="H4714": y como llegaron|strong="H0935" á la mar|strong="H3220", los Egipcios|strong="H4714" siguieron|strong="H7291" á
spa	vuestros padres|strong="H0001" hasta el mar|strong="H3220" Bermejo|strong="H5488" con carros|strong="H7393" y caballería|strong="H6571".
spa	Y Judá|strong="H3063" dijo|strong="H0559" á Simeón|strong="H8095" su hermano|strong="H0251": Sube|strong="H5927" conmigo|strong="H0854" á mi suerte, y peleemos|strong="H3898" contra el
spa	Cananeo|strong="H3669", y yo|strong="H0589" también|strong="H1571" iré|strong="H3212" contigo|strong="H0854" á tu suerte. Y Simeón|strong="H8095" fué|strong="H3212" con|strong="H0854" él.
spa	Tampoco|strong="H3808" Nephtalí|strong="H5321" echó á los que habitaban|strong="H3427" en Beth-semes|strong="H1053", y á los que habitaban|strong="H3427" en Beth-anath|strong="H1043", sino que
spa	moró|strong="H3427" entre los Cananeos|strong="H3669" que habitaban|strong="H3427" en la tierra|strong="H0776"; mas fuéronle|strong="H1961" tributarios los moradores|strong="H3427" de
spa	Estos pues fueron|strong="H1961" para probar|strong="H5254" por ellos á Israel|strong="H3478", para saber|strong="H3045" si obedecerían|strong="H8085" á los mandamientos|strong="H4687" de
spa	Jehová|strong="H3068", que|strong="H0834" él había prescrito|strong="H6680" á sus padres|strong="H0001" por mano|strong="H3027" de Moisés|strong="H4872".
spa	Y los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" clamaron|strong="H6817" á|strong="H0413" Jehová|strong="H3068", porque|strong="H3588" aquél tenía nuevecientos|strong="H8672 H3967"
spa	carros|strong="H7393" herrados|strong="H1270": y había afligido|strong="H3905" en gran manera á los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" por veinte|strong="H6242" años|strong="H8141".
spa	Mi corazón|strong="H3820" está por los príncipes|strong="H2710" de Israel|strong="H3478", los que con buena voluntad se ofrecieron entre|strong="H5068" el pueblo|strong="H5971":
spa	Jehová|strong="H3068" envió|strong="H7971" un varón|strong="H0376" profeta|strong="H5030" á los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", el cual les dijo|strong="H0559": Así|strong="H3541"
spa	ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478": Yo|strong="H0595" os hice salir|strong="H5927" de Egipto|strong="H4714", y os saqué|strong="H3318" de la
spa	Y aconteció|strong="H1961" así|strong="H3651": porque como se levantó|strong="H7925" de|strong="H4480" mañana, exprimiendo el vellón|strong="H1492" sacó|strong="H4680" de|strong="H4480" él el
spa	Dios|strong="H0430" ha entregado|strong="H5414" en vuestras manos|strong="H3027" á Oreb|strong="H6159" y á Zeeb|strong="H2062", príncipes|strong="H8269" de Madián|strong="H4080": ¿y
spa	qué|strong="H4100" pude yo hacer|strong="H6213" como vosotros? Entonces|strong="H0227" el enojo|strong="H7307" de ellos contra|strong="H5921" él se aplacó|strong="H7503", luego que él
spa	Y aconteció|strong="H1961" que como murió|strong="H4191" Gedeón|strong="H1439", los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" tornaron|strong="H7725", y fornicaron|strong="H2181" en
spa	pos|strong="H0310" de los Baales|strong="H1168", y se pusieron|strong="H7760" por Dios|strong="H0430" á Baal-berith|strong="H1170".
spa	Y Gaal|strong="H1603" hijo|strong="H1121" de Ebed|strong="H5651" dijo|strong="H0559": ¿Quién|strong="H4310" es Abimelech|strong="H0040" y qué|strong="H4310" es Sichêm|strong="H7927", para
spa	que|strong="H3588" nosotros á él sirvamos|strong="H5647"? ¿no|strong="H3808" es hijo|strong="H1121" de Jerobaal|strong="H3378"? ¿y  Zebul|strong="H2083" su asistente? Servid|strong="H5647" á los
spa	varones|strong="H0582" de Hemor padre|strong="H0001" de Sichêm|strong="H7927": mas ¿por qué|strong="H4069" habíamos de servir á él?
spa	Y DESPUÉS|strong="H0310" de Abimelech|strong="H0040" levantóse|strong="H6965" para librar|strong="H3467" á Israel|strong="H3478", Tola|strong="H8439" hijo|strong="H1121" de Púa|strong="H6312",
spa	hijo|strong="H1121" de Dodo|strong="H1734", varón|strong="H0376" de Issachâr|strong="H3485", el cual|strong="H1931" habitaba|strong="H3427" en Samir|strong="H8069", en el monte|strong="H2022" de
spa	Y el rey|strong="H4428" de los Ammonitas|strong="H1121" respondió|strong="H0559" á los embajadores|strong="H4397" de Jephté|strong="H3316": Por cuanto|strong="H3588" Israel|strong="H3478"
spa	tomó|strong="H3947" mi tierra|strong="H0776", cuando subió|strong="H5927" de Egipto|strong="H4714", desde Arnón|strong="H0769" hasta Jaboc|strong="H2999" y el|strong="H5704"
spa	Viendo|strong="H7200" pues que|strong="H3588" no|strong="H0369" me defendíais|strong="H3467", puse mi alma|strong="H5315" en mi palma|strong="H7760", y pasé|strong="H5674" contra|strong="H0413" los
spa	hijos|strong="H1121" de Ammón|strong="H5983", y Jehová|strong="H3068" los entregó|strong="H5414" en mi mano: ¿por qué|strong="H4100" pues habéis subido|strong="H5927" hoy|strong="H3117"
spa	Y el ángel|strong="H4397" de Jehová|strong="H3068" respondió|strong="H0559": ¿Por qué|strong="H4100" preguntas|strong="H7592" por mi nombre|strong="H8034", que es oculto|strong="H6383"?
spa	Y Samsón|strong="H8123" les|strong="H5973" respondió: Yo seré sin culpa|strong="H5352" esta vez|strong="H6471" para con los Filisteos|strong="H6430", si|strong="H3588" mal|strong="H7451"
spa	Y Dalila|strong="H1807" dijo|strong="H0559" á Samsón|strong="H8123": Hasta|strong="H5704" ahora|strong="H2008" me engañas|strong="H8524", y tratas|strong="H1696" conmigo|strong="H0413" con
spa	mentiras|strong="H3576". Descúbreme|strong="H5046" pues ahora|strong="H2008" cómo podrás ser atado|strong="H0631". El entonces|strong="H0413" le|strong="H0518" dijo|strong="H0559": Si
spa	tejieres|strong="H0707" siete|strong="H7651" guedejas|strong="H4253" de mi cabeza|strong="H7218" con la tela|strong="H4545".
spa	Y Michâs|strong="H4320" consagró|strong="H4390" al Levita|strong="H3881", y aquel joven|strong="H5288" le servía|strong="H1961" de sacerdote|strong="H3548", y estaba en casa|strong="H1004" de
spa	Y llamaron|strong="H7121" el nombre|strong="H8034" de aquella ciudad|strong="H5892" Dan|strong="H1835", conforme al nombre|strong="H8034" de Dan|strong="H1835" su padre|strong="H0001",
spa	hijo|strong="H3205" de Israel|strong="H3478", bien|strong="H0199" que antes|strong="H7223" se llamaba|strong="H8034" la ciudad|strong="H5892" Lais|strong="H3919".
spa	Y él le|strong="H0413" dijo|strong="H0559": Levántate|strong="H6965", y vámonos|strong="H3212". Mas ella no|strong="H0369" respondió|strong="H6030". Entonces la levantó|strong="H3947" el
spa	varón|strong="H0376", y echándola sobre|strong="H5921" su asno|strong="H2543", levantóse|strong="H6965" y fuése|strong="H3212" á su lugar|strong="H4725".
spa	Y Phinees|strong="H6372", hijo|strong="H1121" de Eleazar|strong="H0499", hijo|strong="H1121" de Aarón|strong="H0175", se presentaba|strong="H5975" delante|strong="H6440" de ella en aquellos
spa	días|strong="H3117",) y dijeron|strong="H0559": ¿Tornaré á salir|strong="H3318" en batalla contra|strong="H5973" los hijos|strong="H1121" de Benjamín|strong="H1144" mi hermano|strong="H0251",
spa	ó|strong="H0518" estaréme quedo|strong="H2308"? Y Jehová|strong="H3068" dijo|strong="H0559": Subid|strong="H5927", que mañana|strong="H4279" yo lo entregaré|strong="H5414" en tu mano.
spa	Entonces la congregación|strong="H5712" envió|strong="H7971" allá|strong="H8033" doce|strong="H8147 H6240" mil|strong="H0505" hombres|strong="H0376" de los más valientes|strong="H1121", y
spa	mandáronles|strong="H6680", diciendo|strong="H0559": Id|strong="H3212" y poned|strong="H5221" á cuchillo|strong="H2719" á los moradores|strong="H3427" de Jabes-galaad|strong="H3003", y las
spa	Y  dijo|strong="H0559": He aquí|strong="H2009" tu cuñada|strong="H2994" se ha vuelto|strong="H7725" á su pueblo|strong="H5971" y á sus dioses|strong="H0430"; vuélvete|strong="H7725" tú
spa	Estuvo pues junta|strong="H1692" con las mozas|strong="H5291" de Booz|strong="H1162" espigando|strong="H3950", hasta|strong="H5704" que la siega|strong="H7105" de las cebadas|strong="H8184" y la de
spa	los trigos|strong="H2406" fué acabada|strong="H3615"; mas con su|strong="H0854" suegra|strong="H2545" habitó|strong="H3427".
spa	Y de la simiente|strong="H2233" que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" te diere|strong="H5414" de|strong="H4480" aquesta moza|strong="H5291", sea|strong="H1961" tu casa|strong="H1004" como la
spa	casa|strong="H1004" de Phares|strong="H6557", al que|strong="H0834" parió|strong="H3205" Thamar|strong="H8559" á Judá|strong="H3063".
spa	Y fué que corrido el tiempo|strong="H3117", después de haber concebido|strong="H2029" Anna|strong="H2584", parió|strong="H3205" un hijo|strong="H1121", y púsole|strong="H7121" por
spa	nombre|strong="H8034" Samuel|strong="H8050", : Por|strong="H3588" cuanto lo demandé|strong="H7592" á Jehová|strong="H3068".
spa	Eli|strong="H5941" empero era muy|strong="H3966" viejo|strong="H2204", y oyó|strong="H8085" todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" sus hijos|strong="H1121" hacían|strong="H6213" á
spa	todo|strong="H3605" Israel|strong="H3478", y como dormían|strong="H7901" con las mujeres|strong="H0802" que|strong="H0834" velaban|strong="H6633" á la puerta|strong="H6607" del
spa	Llamando|strong="H7121" pues Eli|strong="H5941" á Samuel|strong="H8050", díjole|strong="H0559": Hijo|strong="H1121" mío, Samuel|strong="H8050". Y él respondió|strong="H0559": Heme aquí.
spa	Y el siguiente|strong="H4283" día los de Asdod|strong="H0796" se levantaron|strong="H7925" de mañana, y he aquí|strong="H2009" Dagón|strong="H1712" postrado|strong="H5307" en
spa	tierra|strong="H0776" delante|strong="H6440" del arca|strong="H0727" de Jehová|strong="H3068": y tomaron|strong="H3947" á Dagón|strong="H1712", y volviéronlo|strong="H7725" á su
spa	Y enviaron|strong="H7971" mensajeros|strong="H4397" á los de Chîriath-jearim|strong="H7157", diciendo|strong="H0559": Los Filisteos|strong="H6430" han vuelto|strong="H7725" el arca|strong="H0727"
spa	Tomará|strong="H3947" también vuestras hijas|strong="H1323" para que sean perfumadoras|strong="H7548", cocineras|strong="H2879", y amasadoras|strong="H0644".
spa	Y Saúl|strong="H7586" respondió|strong="H6030", y dijo|strong="H0559": ¿No|strong="H3808" soy yo|strong="H0595" hijo de Benjamín|strong="H1145", de las más pequeñas tribus|strong="H7626" de
spa	Israel|strong="H3478"? Y mi familia|strong="H4940" ¿ la más pequeña|strong="H6996" de todas|strong="H3605" las familias|strong="H4940" de la tribu|strong="H7626" de Benjamín|strong="H1144"? ¿por
spa	Y Samuel|strong="H8050" dijo|strong="H0559" á todo|strong="H3605" el pueblo|strong="H5971": ¿Habéis visto|strong="H7200" al que|strong="H0834" ha elegido|strong="H0977" Jehová|strong="H3068",
spa	que|strong="H3588" no|strong="H0369" hay semejante á él en todo|strong="H3605" el pueblo|strong="H5971"? Entonces el pueblo|strong="H5971" clamó|strong="H7321" con alegría,
spa	Y habiendo visto|strong="H7200" que|strong="H3588" Naas|strong="H5176" rey|strong="H4428" de lo hijos|strong="H1121" de Ammón|strong="H5983" venía|strong="H0935" contra|strong="H5921" vosotros, me
spa	dijisteis|strong="H0559": No|strong="H3808", sino rey|strong="H4428" reinará sobre|strong="H5921" nosotros|strong="H0587"; siendo vuestro rey|strong="H4427" Jehová|strong="H3068" vuestro
spa	Y salieron|strong="H3318" del campo|strong="H4264" de los Filisteos|strong="H6430" en correría|strong="H7843" tres|strong="H7969" escuadrones|strong="H7218". El un|strong="H0259"
spa	escuadrón|strong="H7218" tiró por|strong="H0413" el camino|strong="H1870" de Ophra|strong="H6084" hacia|strong="H0413" la tierra|strong="H0776" de Sual|strong="H7777".
spa	Pero los hombres|strong="H0376" de Israel|strong="H3478" fueron puestos|strong="H5065" en apuro aquel día|strong="H3117"; porque Saúl|strong="H7586" había conjurado|strong="H0422" al
spa	pueblo|strong="H5971", diciendo|strong="H0559": Cualquiera que|strong="H0834" comiere|strong="H0398" pan|strong="H3899" hasta la tarde|strong="H6153", hasta que|strong="H0834" haya tomado
spa	venganza|strong="H5358" de mis enemigos|strong="H0341", sea maldito|strong="H0779". Y todo|strong="H3605" el pueblo|strong="H5971" no|strong="H3808" había gustado pan|strong="H3899".
spa	Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068" de los ejércitos|strong="H6635": Acuérdome|strong="H6485" de lo que|strong="H0834" hizo|strong="H6213" Amalec|strong="H6002" á
spa	Israel|strong="H3478"; que|strong="H0834" se le opuso en el camino|strong="H1870", cuando subía|strong="H5927" de Egipto|strong="H4714".
spa	Después dijo|strong="H0559" Samuel|strong="H8050": Traedme|strong="H5066" á Agag|strong="H0090" rey|strong="H4428" de Amalec|strong="H6002". Y Agag|strong="H0090" vino|strong="H3212" á él
spa	delicadamente. Y dijo|strong="H0559" Agag|strong="H0090": Ciertamente|strong="H0403" se pasó|strong="H5493" la amargura|strong="H4751" de la muerte|strong="H4194".
spa	Salió|strong="H3318" entonces un varón del campo de los Filisteos|strong="H6430"  entre los dos , el cual se llamaba|strong="H8034" Goliath|strong="H1555", de Gath|strong="H1661", y tenía de
spa	Y David|strong="H1732" respondió|strong="H0559" á Saúl|strong="H7586": Tu siervo|strong="H5650" era|strong="H1961" pastor|strong="H7462" en las ovejas|strong="H6629" de su padre|strong="H0001", y
spa	venía|strong="H0935" un león|strong="H0738", ó un oso|strong="H1677", y tomaba|strong="H5375"  cordero|strong="H7716" de la manada|strong="H5739",
spa	Y aconteció|strong="H1961" que como volvían|strong="H0935" ellos, cuando David|strong="H1732" tornó|strong="H7725" de matar|strong="H5221" al Filisteo|strong="H6430", salieron|strong="H3318" las
spa	mujeres|strong="H0802" de todas|strong="H3605" las ciudades|strong="H5892" de Israel|strong="H3478" cantando|strong="H7891", y con danzas|strong="H4246", con tamboriles|strong="H8596", y con
spa	Y oyendo Saúl|strong="H7586" la voz|strong="H6963" de Jonathán|strong="H3083", juró|strong="H7650": Vive|strong="H2416" Jehová|strong="H3068", que|strong="H0518" no morirá|strong="H4191".
spa	Entonces dijo|strong="H0559" Jonathán|strong="H3083" á David|strong="H1732": Oh Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478", cuando|strong="H3588" habré yo
spa	preguntado|strong="H2713" á mi padre|strong="H0001" mañana|strong="H4279" á esta hora|strong="H6256", ó después de mañana|strong="H4279", y  apareciere bien|strong="H2896" para
spa	Y Jonathán|strong="H3083" dijo|strong="H0559" á David|strong="H1732": Vete|strong="H3212" en paz|strong="H7965", que ambos|strong="H8147" hemos jurado|strong="H7650" por el nombre|strong="H8034" de
spa	Jehová|strong="H3068", diciendo|strong="H0559": Jehová|strong="H3068" sea entre|strong="H0996" mí y ti, entre|strong="H0996" mi simiente|strong="H2233" y la simiente|strong="H2233" tuya,
spa	para|strong="H5704" siempre|strong="H5769". Y él se levantó|strong="H6965" y fuése|strong="H3212": y Jonathán|strong="H3083" se entró|strong="H0935" en la ciudad|strong="H5892".
spa	¿He comenzado|strong="H2490" yo desde hoy|strong="H3117" á consultar|strong="H7592" por él á Dios|strong="H0430"? lejos sea|strong="H2486" de mí: no|strong="H0408" impute el rey|strong="H4428"
spa	cosa|strong="H1697" alguna|strong="H6996" á su siervo|strong="H5650", ni á toda|strong="H3605" la casa|strong="H1004" de mi padre|strong="H0001"; porque|strong="H3588" tu siervo|strong="H3605"
spa	ninguna|strong="H3808" cosa|strong="H1697" sabe|strong="H3045" de este|strong="H2063" negocio|strong="H1697", grande|strong="H1419" ni|strong="H0176" chica|strong="H6996".
spa	Id|strong="H3212" pues ahora|strong="H4994", apercibid|strong="H3559" aún|strong="H5750", considerad|strong="H3045" y ved|strong="H7200" su lugar|strong="H4725" donde tiene el pie, y
spa	quién|strong="H4310" lo|strong="H1931" haya visto|strong="H7200" allí|strong="H8033"; porque|strong="H3588" se me|strong="H0413" ha dicho|strong="H0559" que él|strong="H1931" es en
spa	Y en Maón|strong="H4584" había un hombre|strong="H0376" que tenía su hacienda|strong="H4639" en el Carmelo|strong="H3760", el cual era muy|strong="H3966" rico|strong="H1419", que tenía
spa	tres|strong="H7969" mil|strong="H0505" ovejas|strong="H6629" y mil|strong="H0505" cabras|strong="H5795". Y aconteció|strong="H1961" hallarse esquilando|strong="H1494" sus ovejas|strong="H6629" en el
spa	Y dijo|strong="H0559" David|strong="H1732" á Abigail|strong="H0026": Bendito|strong="H1288" sea Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478", que|strong="H0834" te
spa	Y dijo|strong="H0559": ¿Por qué|strong="H4100" persigue|strong="H7291" así mi señor|strong="H0113" á su siervo|strong="H5650"? ¿qué|strong="H4100" he hecho|strong="H6213"?
spa	La mujer|strong="H0802" entonces dijo|strong="H0559": ¿A quién|strong="H4310" te haré venir|strong="H5927"? Y él respondió|strong="H0559": Hazme venir|strong="H5927" á Samuel|strong="H8050".
spa	Las dos|strong="H8147" mujeres|strong="H0802" de David|strong="H1732", Ahinoam|strong="H0293" Jezreelita|strong="H3159" y Abigail|strong="H0026" la  mujer|strong="H0802" de Nabal|strong="H5037" del
spa	Entonces dijo|strong="H0559" Saúl|strong="H7586" á su escudero|strong="H5375": Saca|strong="H8025" tu espada|strong="H2719", y pásame con ella, porque|strong="H3588" no|strong="H6435"
spa	vengan|strong="H0935" estos incircuncisos|strong="H6189", y me pasen|strong="H1856", y me escarnezcan|strong="H5953". Mas su escudero|strong="H5375" no|strong="H3808" quería|strong="H0014",
spa	porque|strong="H3588" tenía gran|strong="H3966" temor|strong="H3372". Entonces tomó|strong="H3947" Saúl|strong="H7586" la espada|strong="H2719", y echóse|strong="H5307" sobre|strong="H5921" ella.
spa	Montes|strong="H2022" de Gilboa|strong="H1533", ni|strong="H0408" rocío|strong="H2919" ni|strong="H0408" lluvia|strong="H4306"  sobre|strong="H5921" vosotros, ni|strong="H0408"
spa	tierras|strong="H7704" de ofrendas|strong="H8641"; porque|strong="H3588" allí|strong="H8033" fué desechado|strong="H1602" el escudo|strong="H4043" de los valientes|strong="H1368", el
spa	escudo|strong="H4043" de Saúl|strong="H7586", como si no|strong="H1097" hubiera sido ungido|strong="H4899" con aceite|strong="H8081".
spa	Mas Joab|strong="H3097" y Abisai|strong="H0052" siguieron|strong="H7291" á Abner|strong="H0074"; y púsoseles el sol|strong="H8121" cuando llegaron|strong="H0935" al collado|strong="H1389" de
spa	Amma|strong="H0522", que|strong="H0834" está delante|strong="H6440" de Gía|strong="H1520", junto al camino|strong="H1870" del desierto|strong="H4057" de Gabaón|strong="H1391".
spa	Y he aquí|strong="H2009" los siervos|strong="H5650" de David|strong="H1732" y Joab|strong="H3097", que venían|strong="H0935" del campo|strong="H1416", y traían|strong="H0935"
spa	consigo|strong="H5973" gran|strong="H7227" presa|strong="H7998". Mas Abner|strong="H0074" no estaba|strong="H0369" con|strong="H5973" David|strong="H1732" en Hebrón|strong="H2275", que ya lo había
spa	Y VINIERON|strong="H0935" todas|strong="H3605" las tribus|strong="H7626" de Israel|strong="H3478" á David|strong="H1732" en Hebrón|strong="H2275", y hablaron|strong="H0559",
spa	Y cuando llegaron|strong="H0935" á la era|strong="H1637" de Nachôn|strong="H5225", Uzza|strong="H5798" extendió|strong="H7971"  al|strong="H0413" arca|strong="H0727" de Dios|strong="H0430", y
spa	El|strong="H1931" edificará|strong="H1129" casa|strong="H1004" á mi nombre|strong="H8034", y yo afirmaré|strong="H3559" para|strong="H5704" siempre|strong="H5769" el|strong="H1931"
spa	Y puso|strong="H7760" guarnición|strong="H5333" en Edom|strong="H0123", por toda|strong="H3605" Edom|strong="H0123" puso|strong="H7760" guarnición|strong="H5333"; y todos|strong="H3605" los
spa	Idumeos|strong="H0123" fueron|strong="H1961" siervos|strong="H5650" de David|strong="H1732". Y Jehová|strong="H3068" guardó á David|strong="H1732" por donde quiera que|strong="H0834"
spa	Y acercóse|strong="H5066" Joab|strong="H3097", y el pueblo|strong="H5971" que|strong="H0834" con|strong="H5973" él estaba, para pelear|strong="H4421" con|strong="H5973" los Siros|strong="H0758";
spa	Pero los flecheros|strong="H3372" tiraron|strong="H3384" contra|strong="H0413" tus siervos|strong="H5650" desde el muro|strong="H2346", y murieron|strong="H4191" algunos de los siervos|strong="H5650"
spa	del rey|strong="H4428"; y murió|strong="H4191" también|strong="H1571" tu siervo|strong="H5650" Uría|strong="H0223" Hetheo|strong="H2850".
spa	Entonces envió|strong="H7971" Joab|strong="H3097" mensajeros|strong="H4397" á David|strong="H1732", diciendo|strong="H0559": Yo he peleado|strong="H3898" contra Rabba|strong="H7237", y he
spa	Entonces dijo|strong="H0559" Absalom|strong="H0053": Si no|strong="H3808", ruégote|strong="H4994" que venga|strong="H3212" con|strong="H0854" nosotros|strong="H0587" Amnón|strong="H0550" mi
spa	hermano|strong="H0251". Y el rey|strong="H4428" le respondió|strong="H0559": ¿Para qué|strong="H4100" ha de ir|strong="H3212" contigo|strong="H5973"?
spa	Tu sierva|strong="H8198" pues dice|strong="H0559": Que sea|strong="H1961" ahora|strong="H4994" la respuesta|strong="H1697" de mi señor|strong="H0113" el rey|strong="H4428" para descanso;
spa	pues|strong="H3588" que mi señor|strong="H0113" el rey|strong="H4428" es como un ángel|strong="H4397" de Dios|strong="H0430" para escuchar lo bueno|strong="H2896" y lo malo|strong="H7451". Así
spa	Entonces David|strong="H1732" dijo|strong="H0559" á todos|strong="H3605" sus siervos|strong="H5650" que|strong="H0834" estaban con|strong="H0853" él en Jerusalem|strong="H3389":
spa	Levantaos|strong="H6965" y huyamos|strong="H1272", porque|strong="H3588" no|strong="H3808" podremos|strong="H1961" escapar|strong="H6413" delante|strong="H6440" de Absalom|strong="H0053"; daos
spa	priesa|strong="H4116" á partir|strong="H3212", no|strong="H6435" sea que|strong="H0834" apresurándose|strong="H4116" él nos|strong="H0587" alcance|strong="H5381", y arroje|strong="H5080" el
spa	mal|strong="H7451" sobre|strong="H5921" nosotros|strong="H0587", y hiera|strong="H5221" la ciudad|strong="H5892" á filo|strong="H6310" de espada|strong="H2719".
spa	Y|strong="H3541" decía|strong="H0559" Semei|strong="H8096", maldiciéndole|strong="H7043": Sal, sal, varón de sangres, y|strong="H3541" hombre|strong="H0376" de Belial:
spa	Entonces Absalom y todos|strong="H3605" los|strong="H0376" de Israel|strong="H3478" dijeron|strong="H0559": El consejo|strong="H6098" de Husai|strong="H2365" Arachîta es mejor|strong="H2896" que el
spa	consejo|strong="H6098" de Achitophel|strong="H0302". Porque había Jehová|strong="H3068" ordenado|strong="H6680" que el acertado|strong="H2896" consejo|strong="H6098" de Achitophel|strong="H0302" se
spa	frustrara|strong="H6565", para que Jehová|strong="H3068" hiciese venir|strong="H0935" el mal|strong="H7451" sobre|strong="H0413" Absalom|strong="H0053".
spa	Cercándolo luego diez|strong="H6235" mancebos|strong="H5288" escuderos|strong="H5375" de Joab|strong="H3097", hirieron|strong="H5221" á Absalom|strong="H0053", y acabáronle|strong="H4191".
spa	Vosotros sois mis|strong="H0859" hermanos|strong="H0251"; mis|strong="H0859" huesos|strong="H6106" y mi carne|strong="H1320" sois: ¿por qué|strong="H4100" pues seréis vosotros|strong="H0859"
spa	Y todos|strong="H3605" los varones de Judá|strong="H3063" respondieron|strong="H6030" á todos|strong="H3605" los de Israel|strong="H3478": Porque|strong="H3588" el rey|strong="H4428"
spa	es|strong="H0413" nuestro pariente|strong="H7138". Mas ¿por qué|strong="H4100" os enojáis|strong="H2734" vosotros de eso|strong="H1697"? ¿hemos nosotros|strong="H4480" comido|strong="H0398"
spa	Y los Gabaonitas|strong="H1393" le respondieron|strong="H0559": No|strong="H0369" tenemos nosotros querella sobre plata|strong="H3701" ni sobre oro|strong="H2091" con|strong="H5973"
spa	Saúl|strong="H7586" y con|strong="H5973" su casa|strong="H1004": ni|strong="H0369" queremos que muera|strong="H4191" hombre|strong="H0376" de Israel|strong="H3478". Y él les dijo|strong="H0559": Lo
spa	Puso|strong="H7896" tinieblas|strong="H2822" alrededor|strong="H5439" de sí  pabellones; aguas|strong="H4325" negras y espesas nubes|strong="H5645".
spa	Miraron|strong="H8159", y no|strong="H0369" hubo quien los librase|strong="H3467"; á Jehová|strong="H3068", mas no|strong="H3808" les respondió|strong="H6030".
spa	También hirió|strong="H5221" él|strong="H1931" á un Egipcio|strong="H4713", hombre|strong="H0376"  estatura|strong="H4758": y tenía el Egipcio|strong="H4713" una lanza|strong="H2595" en su
spa	mano|strong="H3027"; mas descendió|strong="H3381" á él|strong="H1931" con un palo|strong="H7626", y arrebató|strong="H1497" al Egipcio|strong="H4713" la lanza|strong="H2595" de la
spa	Ve|strong="H1980", y di|strong="H1696" á David|strong="H1732": Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Tres|strong="H7969" cosas te|strong="H0595" ofrezco|strong="H5190":
spa	Y ella le respondió|strong="H0559": Señor|strong="H0113" mío, tú|strong="H0859" juraste|strong="H7650" á tu|strong="H0859" sierva|strong="H0519" por Jehová|strong="H3068" tu|strong="H0859"
spa	Dios|strong="H0430", : Salomón|strong="H8010" tu|strong="H0859" hijo|strong="H1121" reinará|strong="H4427" después|strong="H0310" de mí, y él|strong="H1931" se sentará|strong="H3427"
spa	Y aun|strong="H1571" los siervos|strong="H5650" del rey|strong="H4428" han venido|strong="H0935" á bendecir|strong="H1288" á nuestro|strong="H0587" señor|strong="H0113" el rey|strong="H4428"
spa	David|strong="H1732", diciendo|strong="H0559": Dios|strong="H0430" haga bueno|strong="H2869" el nombre|strong="H8034" de Salomón|strong="H8010" más que tu nombre|strong="H8034", y haga
spa	mayor|strong="H1431" su trono|strong="H3678" que el tuyo. Y el rey|strong="H4428" adoró|strong="H7812" en|strong="H5921" la cama|strong="H4904".
spa	Ahora|strong="H6258" pues, vive|strong="H2416" Jehová|strong="H3068", que|strong="H3588" me ha confirmado|strong="H3559" y me ha puesto|strong="H3427" sobre|strong="H5921" el trono|strong="H3678" de
spa	David|strong="H1732" mi padre|strong="H0001", y que|strong="H3588" me ha hecho|strong="H6213" casa|strong="H1004", como me había dicho|strong="H1696", que|strong="H3588" Adonía|strong="H0138"
spa	Y tu siervo|strong="H5650" está en medio|strong="H8432" de tu pueblo|strong="H5971" al cual|strong="H0834" tú escogiste|strong="H0977"; un pueblo|strong="H5971" grande|strong="H7230",
spa	que|strong="H0834" no|strong="H3808" se puede contar|strong="H4487" ni|strong="H3808" numerar|strong="H5608" por su multitud|strong="H7227".
spa	El hijo|strong="H1121" de Hesed|strong="H1136", en Aruboth|strong="H0700"; éste tenía también á Sochô|strong="H7755" y toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776" de Ephet.
spa	Manda|strong="H6680" pues ahora|strong="H6258" que me corten|strong="H3772" cedros|strong="H0730" del|strong="H4480" Líbano|strong="H3844"; y mis siervos|strong="H5650" estarán|strong="H1961"
spa	con|strong="H5973" los tuyos|strong="H0859", y yo te daré|strong="H5414" por tus|strong="H0859" siervos|strong="H5650" el salario|strong="H7939" que|strong="H0834" tú dijeres|strong="H0559":
spa	porque|strong="H3588" tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045" bien que|strong="H3588" ninguno|strong="H0369 H0376" hay entre nosotros|strong="H0587" que|strong="H3588" sepa|strong="H3045"
spa	Y la casa|strong="H1004" estaba  de cedro|strong="H0730" por de dentro|strong="H6440", y tenía entalladuras|strong="H4734" de calabazas|strong="H6497" silvestres y de botones de
spa	flores|strong="H6731". Todo|strong="H3605" era cedro|strong="H0730"; ninguna|strong="H0369" piedra|strong="H0068" se veía|strong="H7200".
spa	El cimiento|strong="H3245" era de piedras|strong="H0068" de precio, de piedras|strong="H0068" grandes|strong="H1419", de piedras|strong="H0068" de diez|strong="H6235" codos|strong="H0520", y de
spa	Asimismo hizo|strong="H6213" Hiram|strong="H2438" fuentes|strong="H3595", y tenazas|strong="H3257", y cuencos|strong="H4219". Así acabó toda|strong="H3605" la obra|strong="H4399" que|strong="H0834"
spa	Empero tú|strong="H0859" no|strong="H3808" edificarás|strong="H1129" la casa|strong="H1004", sino tu|strong="H0859" hijo|strong="H1121" que saldrá|strong="H3318" de tus|strong="H0859"
spa	Tú oirás|strong="H8085" en los cielos|strong="H8064", en la habitación|strong="H4349" de tu morada|strong="H3427", su oración|strong="H8605" y su súplica|strong="H8605", y les
spa	Y dijo|strong="H0559": ¿Qué|strong="H4100" ciudades|strong="H5892" son estas que|strong="H0834" me has dado|strong="H5414", hermano|strong="H0251"? Y púsoles por nombre|strong="H7121", la
spa	Sin|strong="H0905"  los mercaderes|strong="H0582 H8446", y de la contratación|strong="H4536" de especias|strong="H7402", y de todos|strong="H3605" los reyes|strong="H4428" de Arabia|strong="H6152",
spa	(Porque|strong="H3588" seis|strong="H8337" meses|strong="H2320" habitó|strong="H3427" allí|strong="H8033" Joab|strong="H3097", y todo|strong="H3605" Israel|strong="H3478", hasta|strong="H5704" que
spa	Enviaron|strong="H7971" y llamáronle|strong="H7121". Vino|strong="H0935" pues Jeroboam|strong="H3379" y toda|strong="H3605" la congregación|strong="H6951" de Israel|strong="H3478", y
spa	Sacrificó|strong="H5927" pues sobre|strong="H5921" el altar|strong="H4196" que|strong="H0834" él había hecho|strong="H6213" en Beth-el|strong="H1008", á los quince|strong="H2568" del
spa	mes|strong="H2320" octavo|strong="H8066", el|strong="H1008" mes|strong="H2320" que|strong="H0834" él había inventado|strong="H0908" de su corazón|strong="H3820"; é hizo|strong="H6213"
spa	fiesta|strong="H2282" á los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478", y subió|strong="H5927" al|strong="H5921" altar|strong="H4196" para quemar perfumes|strong="H6999".
spa	Y puso|strong="H3240" su cuerpo|strong="H5038" en su sepulcro|strong="H6913"; y endecháronle|strong="H5594", : ¡Ay|strong="H1945", hermano|strong="H0251" mío!
spa	Y tomó|strong="H3947" los tesoros|strong="H0214" de la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068", y los tesoros|strong="H0214" de la casa|strong="H1004" real|strong="H4428", y
spa	saqueólo|strong="H3947" todo|strong="H3605": llevóse|strong="H3947" también todos|strong="H3605" los escudos|strong="H4043" de oro|strong="H2091" que|strong="H0834" Salomón|strong="H8010" había
spa	Y Nadab|strong="H5070", hijo|strong="H1121" de Jeroboam|strong="H3379", comenzó á reinar|strong="H4428" sobre|strong="H5921" Israel|strong="H3478" en el segundo|strong="H8147" año|strong="H8141"
spa	de Asa|strong="H0609" rey|strong="H4427" de Judá|strong="H3063"; y reinó|strong="H4427" sobre|strong="H5921" Israel|strong="H3478" dos años|strong="H8141".
spa	Entonces|strong="H0227" el pueblo|strong="H5971" de Israel|strong="H3478" fué dividido|strong="H2505" en dos partes: la mitad|strong="H2677" del pueblo|strong="H5971" seguía|strong="H1961" á
spa	Thibni hijo|strong="H1121" de Gineth, para hacerlo rey|strong="H4427": y la otra mitad|strong="H2677" seguía|strong="H0310" á Omri|strong="H6018".
spa	Después|strong="H0310" de estas cosas|strong="H1697" aconteció|strong="H1961" que cayó enfermo|strong="H2470" el hijo|strong="H1121" del ama|strong="H1172" de la casa|strong="H1004", y la
spa	enfermedad|strong="H2483" fué|strong="H1961" tan|strong="H3966" grave|strong="H2389", que|strong="H0834" no|strong="H3808" quedó|strong="H3498" en él resuello.
spa	Dénsenos|strong="H5414" pues dos|strong="H8147" bueyes|strong="H6499", y escójanse|strong="H0977" ellos el uno|strong="H0259", y córtenlo|strong="H5408" en pedazos, y pónganlo
spa	sobre|strong="H5921" leña|strong="H6086", mas no|strong="H3808" pongan fuego|strong="H0784" debajo; y yo|strong="H0589" aprestaré|strong="H6213" el otro|strong="H0259" buey|strong="H6499", y
spa	pondrélo|strong="H5414" sobre|strong="H5921" leña|strong="H6086", y ningún|strong="H3808" fuego|strong="H0784" pondré|strong="H5414" debajo.
spa	Y volviendo|strong="H7725" el ángel|strong="H4397" de Jehová|strong="H3068" la segunda|strong="H8145" vez, tocóle|strong="H5060", diciendo|strong="H0559": Levántate|strong="H6965",
spa	Y salieron|strong="H3318" á medio día|strong="H6672". Y estaba Ben-adad|strong="H1130" bebiendo|strong="H8354", borracho en las tiendas, él|strong="H1931" y los reyes|strong="H4428", los
spa	Y Naboth|strong="H5022" respondió|strong="H0559" á Achâb|strong="H0256": Guárdeme|strong="H2486" Jehová|strong="H3068" de que yo te dé|strong="H5414" á ti la heredad|strong="H5159" de mis
spa	Y dijo|strong="H0559" á Josaphat|strong="H3092": ¿Quieres venir|strong="H3212" conmigo|strong="H0854" á pelear|strong="H4421" contra Ramoth|strong="H7433" de Galaad|strong="H1568"? Y
spa	Josaphat|strong="H3092" respondió|strong="H0559" al|strong="H0413" rey|strong="H4428" de Israel|strong="H3478": Como yo, así tú|strong="H3478"; y como mi pueblo|strong="H5971", así tu
spa	Y un hombre|strong="H0376" disparando su arco|strong="H7198" á la ventura|strong="H8537", hirió|strong="H5221" al rey|strong="H4428" de Israel|strong="H3478" por entre|strong="H0996" las
spa	junturas|strong="H1694" de la armadura|strong="H8302"; por lo que dijo|strong="H0559" él á su carretero: Toma la vuelta|strong="H2015", y sácame|strong="H3318" del|strong="H4480"
spa	Volvió|strong="H7725" el rey á enviar|strong="H7971" á él otro|strong="H0312" capitán|strong="H8269" de cincuenta|strong="H2572" con sus cincuenta|strong="H2572"; y hablóle|strong="H6030", y
spa	dijo|strong="H1696": Varón|strong="H0376" de Dios|strong="H0430", el rey|strong="H4428" ha dicho|strong="H0559" así|strong="H3541": Desciende|strong="H3381" presto|strong="H4120".
spa	Después subió|strong="H5927" de|strong="H4480" allí|strong="H8033" á Beth-el|strong="H1008"; y subiendo|strong="H5927" por el|strong="H1008" camino|strong="H1870", salieron|strong="H3318" los
spa	muchachos|strong="H5288" de|strong="H4480" la ciudad|strong="H5892", y se burlaban|strong="H7046" de|strong="H4480" él|strong="H1931", diciendo|strong="H0559": ¡Calvo|strong="H7142",
spa	UNA|strong="H0259" mujer|strong="H0802", de las mujeres|strong="H0802" de los hijos|strong="H1121" de los profetas|strong="H5030", clamó|strong="H6817" á Eliseo|strong="H0477",
spa	diciendo|strong="H0559": Tu|strong="H0859" siervo|strong="H5650" mi marido|strong="H0376" es muerto|strong="H4191"; y tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045" que|strong="H3588" tu|strong="H0859"
spa	siervo|strong="H5650" era|strong="H1961" temeroso|strong="H3372" de Jehová|strong="H3068": y ha venido|strong="H0935" el acreedor|strong="H5383" para tomarse|strong="H3947" dos|strong="H8147"
spa	El entonces se levantó|strong="H6965", y siguióla|strong="H3212 H0310". Y Giezi|strong="H1522" había ido|strong="H5674" delante|strong="H6440" de ellos, y había puesto|strong="H7760" el
spa	bordón|strong="H4938" sobre el rostro|strong="H6440" del niño|strong="H5288", mas ni tenía voz|strong="H6963" ni sentido|strong="H7182"; y así se había vuelto|strong="H7725" para
spa	encontrar|strong="H7125" á Eliseo; y declaróselo|strong="H5046", diciendo|strong="H0559": El mozo|strong="H5288" no despierta|strong="H6974".
spa	Entonces Naamán|strong="H5283" dijo|strong="H0559": Ruégote|strong="H4994" pues, ¿no|strong="H3808" se dará|strong="H5414" á tu siervo|strong="H5650" una carga|strong="H4853" de un
spa	par|strong="H6776" de acémilas|strong="H6505" de aquesta tierra|strong="H0127"? porque|strong="H3588" de aquí adelante|strong="H5750" tu siervo|strong="H5650" no|strong="H3808"
spa	sacrificará|strong="H6213" holocausto|strong="H5930" ni sacrificio|strong="H2077" á otros|strong="H0312" dioses|strong="H0430", sino á Jehová|strong="H3068".
spa	Y así que llegaron|strong="H0935" á Samaria|strong="H8111", dijo|strong="H0559" Eliseo|strong="H0477": Jehová|strong="H3068", abre|strong="H6491" los ojos|strong="H5869" de éstos|strong="H0428",
spa	para que vean|strong="H7200". Y Jehová|strong="H3068" abrió|strong="H6491" sus ojos|strong="H5869", y miraron|strong="H7200", y halláronse en medio|strong="H8432" de Samaria|strong="H8111".
spa	Y el rey|strong="H4428" puso|strong="H6485" á la puerta|strong="H8179" á aquel príncipe|strong="H7991" sobre|strong="H5921" cuya mano|strong="H3027" él se apoyaba|strong="H8172": y
spa	atropellóle|strong="H7429" el pueblo|strong="H5971" á la entrada|strong="H8179", y murió|strong="H4191", conforme á lo que|strong="H0834" había dicho|strong="H1696" el varón|strong="H0376" de
spa	Y anduvo|strong="H3212" en el camino|strong="H1870" de la casa|strong="H1004" de Achâb|strong="H0256", é hizo|strong="H6213" lo malo|strong="H7451" en ojos|strong="H5869" de Jehová|strong="H3068",
spa	como la casa|strong="H1004" de Achâb|strong="H0256": porque|strong="H3588" era yerno|strong="H2860" de la casa|strong="H1004" de Achâb|strong="H0256".
spa	Y sus siervos|strong="H5650" le llevaron|strong="H7392" en un carro á Jerusalem|strong="H3389", y allá le sepultaron|strong="H6912" con|strong="H5973" sus padres|strong="H0001", en su
spa	Y envió|strong="H7971" Jehú|strong="H3058" por todo|strong="H3605" Israel|strong="H3478", y vinieron|strong="H0935" todos|strong="H3605" los siervos|strong="H5647" de Baal|strong="H1168", que
spa	no|strong="H3808" faltó ninguno|strong="H7604" que|strong="H0376" no|strong="H0834" viniese|strong="H3808". Y entraron|strong="H0935" en el templo|strong="H1004" de Baal|strong="H1168", y el
spa	Mas el sacerdote|strong="H3548" Joiada|strong="H3077" mandó|strong="H6680" á los centuriones|strong="H8269 H3967" que gobernaban|strong="H6485" el ejército|strong="H2428", y
spa	díjoles|strong="H0559": Sacadla|strong="H3318" fuera del recinto|strong="H7713" del templo|strong="H1004", y al que la siguiere|strong="H0935 H0310", matadlo|strong="H4191" á
spa	cuchillo|strong="H2719". (Porque|strong="H3588" el sacerdote|strong="H3548" dijo|strong="H0559" que no|strong="H0408" la matasen|strong="H4191" en el templo|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068".)
spa	Y encendióse|strong="H2734" el furor|strong="H0639" de Jehová|strong="H3068" contra Israel|strong="H3478", y entrególos|strong="H5414" en mano|strong="H3027" de Hazael|strong="H2371"
spa	rey|strong="H4428" de Siria|strong="H0758", y en mano|strong="H3027" de Ben-adad|strong="H1130" hijo|strong="H1121" de Hazael|strong="H2371", por largo|strong="H3605" tiempo|strong="H3117".
spa	Entonces|strong="H0227" Amasías|strong="H0558" envió|strong="H7971" embajadores|strong="H4397" á Joas|strong="H3060", hijo|strong="H1121" de Joachâz|strong="H3059" hijo|strong="H1121" de
spa	Jehú|strong="H3058", rey|strong="H4428" de Israel|strong="H3478", diciendo|strong="H0559": Ven|strong="H3212", y veámonos|strong="H7200" de rostro|strong="H6440".
spa	E hizo|strong="H6213" lo malo|strong="H7451" en ojos|strong="H5869" de Jehová|strong="H3068", como habían hecho|strong="H6213" sus padres|strong="H0001": no|strong="H3808" se apartó|strong="H5493"
spa	de los pecados|strong="H2403" de Jeroboam|strong="H3379" hijo|strong="H1121" de Nabat|strong="H5028", el que|strong="H0834" hizo|strong="H6213" pecar|strong="H2398" á Israel|strong="H3478".
spa	EN el año|strong="H8141" diecisiete|strong="H7651" de Peka|strong="H6492" hijo|strong="H1121" de Remalías|strong="H7425", comenzó á reinar|strong="H4428" Achâz|strong="H0271" hijo|strong="H1121"
spa	Y quemasen allí|strong="H8033" perfumes|strong="H6999" en todos|strong="H3605" los altos|strong="H1116", á la manera de las gentes|strong="H1471" que|strong="H0834" había Jehová|strong="H3068"
spa	traspuesto|strong="H1540" delante|strong="H6440" de ellos, é hiciesen cosas|strong="H1697" muy malas|strong="H7451" para provocar á ira|strong="H3707" á Jehová|strong="H3068",
spa	Así temieron|strong="H3372" á Jehová|strong="H3068" aquellas gentes|strong="H1471", y juntamente sirvieron|strong="H5647" á sus|strong="H1992" ídolos|strong="H6456": y también|strong="H1571"
spa	sus|strong="H1992" hijos|strong="H1121" y sus|strong="H1992" nietos|strong="H1121", según que hicieron|strong="H6213" sus|strong="H1992" padres|strong="H0001", así|strong="H1992"
spa	Y no|strong="H0413" os haga Ezechîas|strong="H2396" confiar|strong="H0982" en Jehová|strong="H3068", diciendo|strong="H0559": De cierto|strong="H5337" nos|strong="H0587" librará|strong="H5337"
spa	Jehová|strong="H3068", y esta ciudad|strong="H5892" no|strong="H3808" será entregada|strong="H5414" en mano|strong="H3027" del rey|strong="H4428" de Asiria|strong="H0804".
spa	Por mano|strong="H3027" de tus mensajeros|strong="H4397" has proferido injuria|strong="H2778" contra el Señor|strong="H0136", y has dicho|strong="H0559": Con la multitud|strong="H7393" de
spa	mis|strong="H0589" carros|strong="H7393" he subido|strong="H5927" á las cumbres|strong="H4791" de los montes|strong="H2022", á las cuestas|strong="H3411" del Líbano|strong="H3772"; y
spa	cortaré|strong="H6967" sus altos cedros|strong="H0730", sus hayas|strong="H1265" escogidas|strong="H4004"; y entraré á la morada|strong="H0935" de su término|strong="H7093", al
spa	Entonces Isaías|strong="H3470" dijo|strong="H0559" á Ezechîas|strong="H2396": Oye|strong="H8085" palabra|strong="H1697" de Jehová|strong="H3068":
spa	Lo demás|strong="H3499" de los hechos|strong="H1697" de Amón|strong="H0526", que efectuara, ¿no|strong="H3808" está todo escrito|strong="H3789" en|strong="H5921" el libro|strong="H5612" de las
spa	Empero los sacerdotes|strong="H3548" de los altos|strong="H1116" no|strong="H3808" subían|strong="H5927" al|strong="H0413" altar|strong="H4196" de Jehová|strong="H3068" en Jerusalem|strong="H3389",
spa	Jehová|strong="H3068" empero envió|strong="H7971" contra él tropas|strong="H1416" de Caldeos|strong="H3778", y tropas|strong="H1416" de Siros|strong="H0758", y tropas|strong="H1416" de
spa	Moabitas|strong="H4124", y tropas|strong="H1416" de Ammonitas|strong="H1121"; los cuales envió|strong="H7971" contra Judá|strong="H3063" para que la destruyesen|strong="H0006", conforme á la
spa	palabra|strong="H1697" de Jehová|strong="H3068" que|strong="H0834" había hablado|strong="H1696" por sus siervos|strong="H5650" los profetas|strong="H5030".
spa	Mas de los pobres|strong="H1803" de la tierra|strong="H0776" dejó|strong="H7604" Nabuzaradán|strong="H5018", capitán|strong="H7227" de los de la guardia|strong="H2876", para que
spa	Phetrusim|strong="H6625" y Casluim|strong="H3695": de éstos|strong="H8033" salieron|strong="H3318" los Filisteos|strong="H6430", y los Caphtoreos|strong="H3732".
spa	Los hijos|strong="H1121" de Eser|strong="H0687": Bilham, Zaaván|strong="H2190", y Jaacán|strong="H3292". Los hijos|strong="H1121" de Disán|strong="H1789": Hus|strong="H5780" y Arán|strong="H0765".
spa	Caleb|strong="H3612" hijo|strong="H1121" de Hesrón|strong="H2696" engendró|strong="H3205" á Jerioth|strong="H3408" de su mujer|strong="H0802" Azuba|strong="H5806". Y los hijos|strong="H1121" de
spa	Maachâ|strong="H4601", concubina|strong="H6370" de Caleb|strong="H3612", le parió|strong="H3205" á Sebet|strong="H7669", y á Thirana|strong="H8647".
spa	Los hijos|strong="H1121" de Nearías|strong="H5294"  estos tres|strong="H7969": Elioenai|strong="H0454", Ezechîas|strong="H2396", y Azricam|strong="H5840".
spa	Los cuales habitaron|strong="H3427" en Galaad|strong="H1568", en Basán|strong="H1316", y en sus aldeas|strong="H1323", y en todos|strong="H3605" los ejidos|strong="H4054" de Sarón|strong="H8289"
spa	Gersón|strong="H1648": Libni|strong="H3845" su hijo|strong="H1121", Joath|strong="H3189" su hijo|strong="H1121", Zimma|strong="H2155" su hijo|strong="H1121",
spa	Y los hijos|strong="H1121" de Aarón|strong="H0175" son estos|strong="H0428": Eleazar|strong="H0499" su hijo|strong="H1121", Phinees|strong="H6372" su hijo|strong="H1121", Abisua|strong="H0050" su
spa	Y de la tribu|strong="H4294" de Gad|strong="H1410", á Ramot|strong="H7433" en Galaad|strong="H1568" con sus ejidos|strong="H4054", y á Mahanaim|strong="H4266" con sus ejidos|strong="H4054",
spa	Y á la parte de|strong="H5921" los hijos|strong="H1121" de|strong="H5921" Manasés|strong="H4519", Beth-seán|strong="H1052" con sus aldeas|strong="H1323", Thanach|strong="H8590" con sus
spa	aldeas|strong="H1323", Megiddo|strong="H4023" con sus aldeas|strong="H1323", Dor|strong="H1756" con sus aldeas|strong="H1323". En estos|strong="H0428"  habitaron|strong="H3427" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H5921" José|strong="H3130", hijo|strong="H1121" de|strong="H5921" Israel|strong="H3478".
spa	Y sus hermanos|strong="H0251" por sus linajes|strong="H8435" fueron nuevecientos|strong="H8672 H3967" cincuenta|strong="H2572" y seis|strong="H8337". Todos|strong="H3605" estos|strong="H0428"
spa	hombres|strong="H0582" fueron cabezas|strong="H7218" de familia|strong="H0001" en las casas|strong="H1004" de sus padres|strong="H0001".
spa	Y Ner|strong="H5369" engendró|strong="H3205" á Cis|strong="H7027", y Cis|strong="H7027" engendró|strong="H3205" á Saúl|strong="H7586", y Saúl|strong="H7586" engendró|strong="H3205" á
spa	Y este|strong="H0428" es el número|strong="H4557" de los valientes|strong="H1368" que|strong="H0834" David|strong="H1732" tuvo: Jasobam|strong="H3434" hijo|strong="H1121" de Hachmoni,
spa	caudillo|strong="H7218" de los treinta|strong="H7991 H7970", el cual|strong="H1931" blandió|strong="H5782" su lanza|strong="H2595" una|strong="H0259" vez|strong="H6471" contra|strong="H5921"
spa	De los hijos|strong="H1121" de Judá|strong="H3063" que traían|strong="H5375" escudo|strong="H6793" y lanza|strong="H7420", seis|strong="H8337" mil|strong="H0505" y ochocientos|strong="H8083 H3967",
spa	Y el arca|strong="H0727" de Dios|strong="H0430" estuvo|strong="H3427" en casa|strong="H1004" de Obed-edom|strong="H5654", en su casa|strong="H1004", tres|strong="H7969" meses|strong="H2320": y
spa	bendijo|strong="H1288" Jehová|strong="H3068" la casa|strong="H1004" de Obed-edom|strong="H5654", y todas las cosas que|strong="H0834" tenía.
spa	Pues|strong="H3588" por no|strong="H3808"  vosotros la primera vez|strong="H7223", Jehová|strong="H3068" nuestro|strong="H0587" Dios|strong="H0430" hizo en nosotros rotura|strong="H6555", por
spa	Jehová|strong="H3068", él|strong="H1931" es nuestro|strong="H0587" Dios|strong="H0430"; sus juicios|strong="H4941" en toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776".
spa	Y ACONTECIÓ|strong="H1961" que morando|strong="H3427" David|strong="H1732" en su casa|strong="H1004", dijo|strong="H0559" David|strong="H1732" al|strong="H0413" profeta|strong="H5030"
spa	Nathán|strong="H5416": He aquí|strong="H2009" yo|strong="H0595" habito|strong="H3427" en casa|strong="H1004" de cedro|strong="H0729", y el arca|strong="H0727" del pacto|strong="H1285" de
spa	Y tomóles|strong="H3920" David|strong="H1732" mil|strong="H0505" carros|strong="H7393", y siete|strong="H7651" mil|strong="H0505" de á caballo|strong="H6571", y veinte|strong="H6242"
spa	mil|strong="H0505" hombres|strong="H0376" de á pie|strong="H7273": y desjarretó|strong="H6131" David|strong="H1732" los caballos de todos|strong="H3605" los carros|strong="H7393",
spa	Luego que fué dado aviso|strong="H5046" á David|strong="H1732", juntó|strong="H0622" á todo|strong="H3605" Israel|strong="H3478", y pasando|strong="H5674" el Jordán|strong="H3383"
spa	vino|strong="H0935" á ellos, y ordenó|strong="H6186" contra|strong="H0413" ellos su ejército. Y como David|strong="H1732" hubo ordenado|strong="H6186" su tropa contra|strong="H7125" ellos,
spa	Entonces David|strong="H1732" subió|strong="H5927", conforme á la palabra|strong="H1697" de Gad|strong="H1410" que|strong="H0834" le había dicho|strong="H1696" en nombre|strong="H8034" de
spa	SIENDO pues David|strong="H1732" ya viejo|strong="H2204" y harto de días|strong="H3117", hizo á Salomón|strong="H8010" su hijo|strong="H1121" rey|strong="H4427" sobre|strong="H5921"
spa	Y para ofrecer|strong="H5927" todos|strong="H3605" los holocaustos|strong="H5930" á Jehová|strong="H3068" los sábados|strong="H7676", nuevas|strong="H2320" lunas, y solemnidades|strong="H4150",
spa	por la cuenta|strong="H4557" y forma|strong="H4941" que tenían, continuamente|strong="H8548" delante|strong="H6440" de Jehová|strong="H3068".
spa	La vigésimaprima|strong="H6242 H0259" á Othir|strong="H1956", con sus hijos|strong="H1121" y sus hermanos|strong="H0251", doce|strong="H8147 H6240";
spa	De lo que habían consagrado|strong="H6942" de|strong="H4480" las guerras|strong="H4421" y de|strong="H4480" los despojos|strong="H7998", para reparar|strong="H2388" la casa|strong="H1004"
spa	Y Azmaveth|strong="H5820" hijo|strong="H1121" de Adiel|strong="H5717" tenía cargo|strong="H5921" de los tesoros|strong="H0214" del rey|strong="H4428"; y de los tesoros|strong="H0214" de los
spa	campos|strong="H7704", y de las ciudades|strong="H5892", y de las aldeas|strong="H3723" y castillos|strong="H4026", Jonathán|strong="H3083" hijo|strong="H1121" de Uzzías|strong="H5818";
spa	He aquí|strong="H2009" los órdenes|strong="H1697" de los sacerdotes|strong="H3548" y de los Levitas|strong="H3881", para todo|strong="H3605" el ministerio|strong="H5656" de la casa|strong="H1002"
spa	de Dios|strong="H0430", serán contigo|strong="H5973" en toda|strong="H3605" la obra|strong="H4399": asimismo todos|strong="H3605" los voluntarios|strong="H5081" é inteligentes|strong="H2451" para
spa	cualquiera|strong="H3605" especie de industria|strong="H5656"; y los príncipes|strong="H8269", y todo|strong="H3605" el pueblo|strong="H5971" para  todas|strong="H3605" tus órdenes|strong="H1697".
spa	Con|strong="H5973" todo|strong="H3605"  á su reinado|strong="H4438", y su poder|strong="H1369", y los tiempos que|strong="H6256" pasaron|strong="H0834" sobre|strong="H5674" él|strong="H5921", y
spa	sobre|strong="H5921" Israel|strong="H3478", y sobre|strong="H5921" todos|strong="H3605" los reinos|strong="H4467" de aquellas tierras|strong="H0776".
spa	Yo pues te|strong="H6258" he enviado|strong="H7971" un hombre|strong="H0376" hábil|strong="H2450" y entendido|strong="H3045",  de Hiram|strong="H2361" mi padre|strong="H0001",
spa	Además hizo|strong="H6213" diez|strong="H6235" mesas|strong="H7979" y púsolas|strong="H5146" en el templo|strong="H1964", cinco|strong="H2568" á la derecha|strong="H3225", y cinco|strong="H2568"
spa	á la izquierda|strong="H8040": igualmente hizo|strong="H6213" cien|strong="H3967" tazones|strong="H4219" de oro|strong="H2091".
spa	Yo|strong="H0589" pues he edificado|strong="H1129" una casa|strong="H1004" de morada|strong="H2073" para ti, y una habitación|strong="H4349" en que mores|strong="H3427" para siempre|strong="H5769".
spa	Y también|strong="H1571" al|strong="H0413" extranjero|strong="H5237" que|strong="H0834" no|strong="H3808" fuere de tu|strong="H0859" pueblo|strong="H5971" Israel|strong="H3478", que|strong="H0834"
spa	hubiere|strong="H0834" venido|strong="H0935" de lejanas|strong="H7350" tierras|strong="H0776" á causa de tu|strong="H0859" grande|strong="H1419" nombre|strong="H8034", y de tu|strong="H0859"
spa	mano|strong="H3027" fuerte, y de tu|strong="H0859" brazo|strong="H2220" extendido|strong="H5186", si vinieren|strong="H0935", y oraren|strong="H6419" en esta casa|strong="H1004",
spa	Yo los arrancaré|strong="H5428" de mi tierra|strong="H0776" que|strong="H0834" les he dado|strong="H5414"; y esta casa|strong="H1004" que|strong="H0834" he santificado|strong="H6942" á mi
spa	nombre|strong="H8034", yo la echaré|strong="H7993" de delante|strong="H6440" de mí, y pondréla|strong="H5414" por proverbio|strong="H4912" y fábula|strong="H8148" en todos|strong="H3605" los
spa	También|strong="H1571" los siervos|strong="H5650" de Hiram|strong="H2361" y los siervos|strong="H5650" de Salomón|strong="H8010", que|strong="H0834" habían traído|strong="H0935" el
spa	oro|strong="H2091" de Ophir|strong="H0211", trajeron|strong="H0935" madera|strong="H6086" de Algummim|strong="H0418", y piedras|strong="H0068" preciosas|strong="H3368".
spa	Y díjoles|strong="H0559": ¿Qué|strong="H4100" aconsejáis|strong="H3289" vosotros|strong="H0859" que|strong="H0834" respondamos|strong="H7725 H1697" á este pueblo|strong="H5971",
spa	que|strong="H0834" me|strong="H0413" ha hablado|strong="H1696", diciendo|strong="H0559": Alivia|strong="H7043"  del|strong="H4480" yugo|strong="H5923" que|strong="H0834" tu|strong="H0859"
spa	Después|strong="H0310" de ella tomó|strong="H5375" á Maachâ|strong="H4601" hija|strong="H1323" de Absalom|strong="H0053", la cual le parió|strong="H3205" á Abías|strong="H0029", á
spa	Los cuales queman|strong="H6999" á Jehová|strong="H3068" los holocaustos|strong="H5930" cada mañana|strong="H1242" y cada tarde|strong="H6153", y los perfumes|strong="H7004" aromáticos; y
spa	ponen|strong="H4634" los panes|strong="H3899" sobre|strong="H5921" la mesa|strong="H2889" limpia, y el candelero|strong="H4501" de oro|strong="H2091" con sus candilejas|strong="H5216" para que
spa	ardan|strong="H1197" cada tarde|strong="H6153": porque|strong="H3588" nosotros|strong="H0587" guardamos|strong="H8104" la ordenanza|strong="H4931" de Jehová|strong="H3068" nuestro|strong="H0587"
spa	Mas cuando en su tribulación|strong="H6862" se convirtieron|strong="H7725" á|strong="H5921" Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478", y le buscaron|strong="H1245", él
spa	Y REINÓ|strong="H4427" en su lugar|strong="H8478" Josaphat|strong="H3092" su hijo|strong="H1121", el cual prevaleció|strong="H2388" contra|strong="H5921" Israel|strong="H3478".
spa	Y el mensajero|strong="H4397" que|strong="H0834" había ido|strong="H1980" á llamar|strong="H7121" á Michêas|strong="H4320", le|strong="H0413" habló|strong="H1697", diciendo|strong="H0559": He
spa	aquí|strong="H2009" las palabras|strong="H1697" de los profetas|strong="H5030" á una boca  al|strong="H0413" rey|strong="H4428" bienes; yo|strong="H4994" pues te ruego que tu palabra|strong="H1696"
spa	sea|strong="H1961" como la de uno|strong="H0259" de ellos|strong="H1992", que hables|strong="H1696" bien|strong="H2896".
spa	Y puso|strong="H5975" también|strong="H1571" Josaphat|strong="H3092" en Jerusalem|strong="H3389"  de|strong="H4480" los Levitas|strong="H3881" y sacerdotes|strong="H3548", y de|strong="H4480" los
spa	padres|strong="H7218" de|strong="H4480" familias|strong="H0001" de|strong="H4480" Israel|strong="H3478", para el juicio|strong="H4941" de|strong="H4480" Jehová|strong="H3068" y para las
spa	Y todo|strong="H3605" Judá|strong="H3063" y los|strong="H0376" de Jerusalem|strong="H3389", y Josaphat|strong="H3092" á la cabeza|strong="H7218" de ellos, volvieron|strong="H7725" para tornarse á
spa	Jerusalem|strong="H3389" con gozo|strong="H8055", porque|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" les había dado gozo|strong="H8055" de sus enemigos|strong="H0341".
spa	Cuando comenzó á reinar|strong="H4427" era|strong="H1961" de treinta|strong="H7970" y dos|strong="H8147" años|strong="H8141", y reinó|strong="H4427" en Jerusalem|strong="H3389"
spa	ocho|strong="H8083" años|strong="H8141"; y fuése sin ser deseado. Y sepultáronlo|strong="H6912" en la ciudad|strong="H5892" de David|strong="H1732", mas no|strong="H3808" en los
spa	Luego ordenó|strong="H7760" Joiada|strong="H3077" los oficios|strong="H6486" en la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068" bajo la mano|strong="H3027" de los sacerdotes|strong="H3548" y
spa	Levitas|strong="H3881", según|strong="H0834" David|strong="H1732" los había distribuído|strong="H2505" en|strong="H5921" la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068", para
spa	ofrecer|strong="H5927" á Jehová|strong="H3068" los holocaustos|strong="H5930", como está escrito|strong="H3789" en|strong="H5921" la ley|strong="H8451" de Moisés|strong="H4872", con
spa	gozo|strong="H8057" y cantares|strong="H7892", conforme|strong="H5921" á la ordenación|strong="H3027" de David|strong="H1732".
spa	De sus hijos|strong="H1121", y de la multiplicación|strong="H7235 H7230" que hizo de las rentas|strong="H4853", y de la instauración|strong="H3247" de la casa|strong="H1004" de
spa	Jehová|strong="H0430", he aquí está escrito|strong="H3789" en la historia|strong="H4097" del libro|strong="H5612" de los reyes|strong="H4428". Y reinó|strong="H4427" en su lugar|strong="H8478"
spa	Edificó|strong="H1129" él á Eloth|strong="H0359", y la|strong="H1931" restituyó|strong="H7725" á Judá|strong="H3063" después que|strong="H0310" el rey|strong="H4428" durmió|strong="H7901"
spa	Y durmió|strong="H7901" Joatham|strong="H3147" con|strong="H5973" sus padres|strong="H0001", y sepultáronlo|strong="H6912" en la ciudad|strong="H5892" de David|strong="H1732"; y
spa	En el primer|strong="H7223" año|strong="H8141" de su|strong="H1931" reinado|strong="H4427", en el mes|strong="H2320" primero|strong="H7223", abrió|strong="H6605" las puertas|strong="H1817" de la
spa	Y las ofrendas|strong="H6942" fueron seiscientos|strong="H8337 H3967" bueyes|strong="H1241", y tres|strong="H7969" mil|strong="H0505" ovejas|strong="H6629".
spa	Levantándose después|strong="H6965" los sacerdotes|strong="H3548" y Levitas|strong="H3881", bendijeron|strong="H1288" al pueblo|strong="H5971": y la voz|strong="H6963" de ellos fué
spa	oída|strong="H8085", y su oración|strong="H8605" llegó|strong="H0935" á la habitación|strong="H4583" de su santuario|strong="H6944", al cielo|strong="H8064".
spa	Después|strong="H0310" de esto|strong="H2088" Sennachêrib|strong="H5576" rey|strong="H4428" de los Asirios|strong="H0804", estando él sobre Lachîs|strong="H3923" y con él toda|strong="H3605" su
spa	potencia|strong="H4475", envió|strong="H7971" sus|strong="H1931" siervos|strong="H5650" á Jerusalem|strong="H3389", para decir|strong="H0559" á Ezechîas|strong="H2396" rey|strong="H4428" de
spa	Judá|strong="H3063", y á todos|strong="H3605" los de Judá|strong="H3063" que|strong="H0804" estaban en Jerusalem|strong="H3389":
spa	Y pasó|strong="H5674" sus|strong="H1931" hijos|strong="H1121" por fuego|strong="H0784" en el valle|strong="H1516" de los hijos|strong="H1121" de Hinnom|strong="H2011"; y miraba en los
spa	tiempos|strong="H6049", miraba en agüeros|strong="H5172", era dado á adivinaciones|strong="H3784", y consultaba|strong="H6213" pythones|strong="H0178" y encantadores|strong="H3049": subió de
spa	punto|strong="H7235" en hacer|strong="H6213" lo malo|strong="H7451" en ojos|strong="H5869" de Jehová|strong="H3068", para irritarle.
spa	Y estos hombres|strong="H0582" procedían|strong="H6213" con fidelidad|strong="H0530" en la obra|strong="H4399": y eran sus gobernadores|strong="H6485" Jahath|strong="H3189" y Abdías|strong="H5662",
spa	Levitas|strong="H3881" de|strong="H4480" los hijos|strong="H1121" de|strong="H4480" Merari|strong="H4847"; y Zachârías|strong="H2148" y Mesullam|strong="H4918" de|strong="H4480" los
spa	hijos|strong="H1121" de|strong="H4480" Coath|strong="H6956", para que activasen|strong="H5329" ; y de|strong="H4480" los Levitas|strong="H3881", todos|strong="H3605" los entendidos|strong="H0995" en
spa	Asimismo Chônanías|strong="H3562", y Semeías|strong="H8098" y Nathanael|strong="H5417" sus hermanos|strong="H0251", y Hasabías|strong="H2811", Jehiel|strong="H3273", y Josabad|strong="H3107",
spa	príncipes de los Levitas|strong="H3881", dieron|strong="H7311" á los Levitas|strong="H3881" para los sacrificios de la pascua|strong="H6453" cinco|strong="H2568" mil|strong="H0505" , y
spa	E hizo|strong="H6213" lo malo|strong="H7451" en ojos|strong="H5869" de Jehová|strong="H3068" su Dios|strong="H0430", y no|strong="H3808" se humilló|strong="H3665" delante|strong="H6440" de
spa	Los hijos|strong="H1121" de Zattu|strong="H2240", novecientos|strong="H8672 H3967" cuarenta|strong="H0705" y cinco|strong="H2568";
spa	Los hijos|strong="H1121" de Pashur|strong="H6583", mil|strong="H0505" doscientos|strong="H3967" cuarenta|strong="H0705" y siete|strong="H7651";
spa	Y algunos de los cabezas|strong="H7218" de los padres|strong="H0001", cuando vinieron|strong="H0935" á la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068" la cual estaba en Jerusalem|strong="H3389",
spa	ofrecieron voluntariamente|strong="H5068" para la casa|strong="H1004" de Dios|strong="H0430", para levantarla|strong="H5975" en|strong="H5921" su asiento|strong="H4349".
spa	Para que busque|strong="H1240" en el libro|strong="H5609" de las historias de nuestros padres|strong="H0002"; y hallarás|strong="H7912" en el libro|strong="H5609" de las historias, y
spa	sabrás|strong="H1768" que esta|strong="H1791" ciudad|strong="H7149" es ciudad|strong="H7149" rebelde|strong="H4779", y perjudicial|strong="H5142" á los reyes|strong="H4430" y á las
spa	provincias|strong="H4083", y que de|strong="H4481" tiempo|strong="H3118" antiguo forman|strong="H5648" en medio de|strong="H4481" ella rebeliones|strong="H0849"; por|strong="H5922" lo
spa	Los órdenes|strong="H5073", tres|strong="H8532" de piedra|strong="H0069" de mármol|strong="H1560", y un orden|strong="H5073" de madera|strong="H0636" nueva|strong="H2323": y que el
spa	Artajerjes|strong="H0783", rey|strong="H4430" de los reyes|strong="H4430", á Esdras|strong="H5831" sacerdote|strong="H3549", escriba|strong="H5613" perfecto de la ley|strong="H1882" del
spa	Y de los hijos|strong="H1121" de Bigvai|strong="H0902", Utai|strong="H5793" y Zabud|strong="H2072", y con|strong="H5973" ellos sesenta|strong="H7657" varones|strong="H2145".
spa	Y ahora|strong="H6258" como por un breve|strong="H4592" momento|strong="H7281" fué|strong="H1961" la misericordia|strong="H8467" de Jehová|strong="H3068" nuestro|strong="H0587" Dios|strong="H0430",
spa	para hacer que nos quedase un resto|strong="H7604" libre|strong="H6413", y para darnos|strong="H5414" estaca en el lugar|strong="H4725" de su santuario|strong="H6944", á fin de
spa	alumbrar|strong="H0215" nuestros|strong="H0587" ojos|strong="H5869" nuestro|strong="H0587" Dios|strong="H0430", y darnos|strong="H5414" una poca de vida|strong="H4241" en nuestra|strong="H0587"
spa	Y de|strong="H4480" los hijos de|strong="H4480" los Levitas|strong="H3881": Jozabad|strong="H3107", y Simi|strong="H8096", Kelaía|strong="H7041" (este es Kelita|strong="H7042"),
spa	Mas os volveréis|strong="H7725" á|strong="H0413" mí, y guardaréis|strong="H8104" mis mandamientos|strong="H4687", y los pondréis por obra|strong="H6213". Si fuere|strong="H1961" vuestro
spa	lanzamiento|strong="H5080" hasta el cabo|strong="H7097" de los cielos|strong="H8064", de allí|strong="H8033" os juntaré|strong="H6908"; y traerlos|strong="H0935" he al|strong="H0413"
spa	lugar|strong="H4725" que|strong="H0834" escogí|strong="H0977" para hacer habitar|strong="H7931" allí|strong="H8033" mi nombre|strong="H8033".
spa	Y junto á ellos|strong="H3027" restauró|strong="H2388" Uzziel|strong="H5816" hijo|strong="H1121" de Harhaía|strong="H2736", de los plateros|strong="H6884"; junto|strong="H3027" al|strong="H5921"
spa	cual restauró|strong="H2388" también Hananías|strong="H2608", hijo|strong="H1121" de  perfumero|strong="H7546". Así dejaron  á Jerusalem|strong="H3389" hasta|strong="H5704" el
spa	Edificamos|strong="H1129" pues el muro|strong="H2346", y toda|strong="H3605" la muralla|strong="H2346" fué junta hasta|strong="H5704" su mitad|strong="H2677": y el pueblo|strong="H5971" tuvo
spa	Además|strong="H1571" sacudí|strong="H5287" mi vestido|strong="H2684", y dije|strong="H0559": Así|strong="H3602" sacuda|strong="H5287" Dios|strong="H0430" de su casa|strong="H1004" y de su
spa	trabajo|strong="H3018" á todo|strong="H3605" hombre|strong="H0376" que|strong="H0834" no|strong="H3808" cumpliere|strong="H6965" esto, y así|strong="H3602" sea|strong="H1961"
spa	sacudido|strong="H5287" y vacío|strong="H7386". Y respondió|strong="H0559" toda|strong="H3605" la congregación|strong="H6951": ¡Amén|strong="H0543"! Y alabaron|strong="H1984" á
spa	Y puso|strong="H5414" Dios|strong="H0430" en|strong="H0413" mi corazón|strong="H3820" que juntase|strong="H6908" los principales|strong="H2715", y los magistrados|strong="H5461", y el
spa	pueblo|strong="H5971", para que fuesen empadronados|strong="H3187" por el orden de sus linajes: y hallé|strong="H4672" el libro|strong="H5612" de la genealogía|strong="H3188" de los que habían
spa	Y díjoles|strong="H0559" el Tirsatha|strong="H8660" que|strong="H0834" no|strong="H3808" comiesen|strong="H0398" de las cosas más santas|strong="H6944", hasta|strong="H5704" que hubiese
spa	Levantáronse|strong="H6965" luego sobre|strong="H5921" la grada|strong="H4608" de los Levitas|strong="H3881", Jesuá|strong="H3442" y Bani|strong="H1137", Cadmiel|strong="H6934",
spa	Sebanías|strong="H7645", Bunni|strong="H1138", Serebías|strong="H8274", Bani|strong="H1137" y Chênani|strong="H3662", y clamaron|strong="H2199" en voz|strong="H6963" alta|strong="H1419"
spa	Y nuestros|strong="H0587" reyes|strong="H4428", nuestros|strong="H0587" príncipes|strong="H8269", nuestros|strong="H0587" sacerdotes|strong="H3548", y nuestros|strong="H0587" padres|strong="H0001",
spa	no|strong="H3808" pusieron por obra|strong="H6213" tu ley|strong="H8451", ni|strong="H3808" atendieron|strong="H7181" á tus mandamientos|strong="H4687" y á tus testimonios|strong="H5715", con
spa	Y Mattanías|strong="H4983" hijo|strong="H1121" de Michâ|strong="H4320", hijo|strong="H1121" de Zabdi|strong="H2067", hijo|strong="H1121" de Asaph|strong="H0623", el principal|strong="H7218", el que
spa	empezaba|strong="H8462" las alabanzas y acción de gracias|strong="H3034" al tiempo de la oración|strong="H8605"; y Bacbucías|strong="H1229" el segundo|strong="H4932" de entre sus
spa	hermanos|strong="H0251"; y Abda|strong="H5653" hijo|strong="H1121" de Samua|strong="H8051", hijo|strong="H1121" de Galal|strong="H1559", hijo|strong="H1121" de Jeduthún|strong="H3038".
spa	Y Joiada|strong="H3111" engendró|strong="H3205" á Jonathán|strong="H3129", y Jonathán|strong="H3129" engendró|strong="H3205" á Jaddua|strong="H3037".
spa	Y los sacerdotes|strong="H3548", Eliacim|strong="H0471", Maaseías|strong="H4641", Miniamin|strong="H4509", Michâías|strong="H4320", Elioenai|strong="H0454", Zacarías|strong="H2148", y
spa	Y sus hijos|strong="H1121" la mitad|strong="H2677" hablaban|strong="H1696" asdod|strong="H0797", y conforme á la lengua de cada|strong="H5971" pueblo|strong="H5971"; que no|strong="H0369"
spa	PASADAS|strong="H0310" estas cosas|strong="H1697", sosegada|strong="H7918" ya la ira|strong="H2534" del rey|strong="H4428" Assuero|strong="H0325", acordóse|strong="H2142" de Vasthi|strong="H2060", y
spa	Y dijo|strong="H0559" Amán|strong="H2001" al rey|strong="H4428" Assuero|strong="H0325": Hay|strong="H3426" un|strong="H0259" pueblo|strong="H5971" esparcido|strong="H6340" y dividido
spa	entre|strong="H0996" los pueblos|strong="H5971" en todas|strong="H3605" las provincias|strong="H4082" de tu reino|strong="H4438", y sus leyes|strong="H1881" son diferentes|strong="H8138" de
spa	todo|strong="H3605" pueblo|strong="H5971", y no|strong="H0369" observan las leyes|strong="H1881" del rey|strong="H4428"; y al rey|strong="H4428" no|strong="H0369"  provecho|strong="H7737" de
spa	Y dijo|strong="H0559" el rey|strong="H4428" á Esther|strong="H0635" en el banquete|strong="H4960" del vino|strong="H3196": ¿Cuál|strong="H4100" es tu petición|strong="H7596", y te será
spa	otorgada|strong="H5414"? ¿Cuál|strong="H4100" es tu demanda|strong="H1246"? Aunque|strong="H5704" sea la mitad|strong="H2677" del reino|strong="H4438", te será concedida|strong="H6213".
spa	Volvió|strong="H7725" después el rey|strong="H4428" del huerto|strong="H1594" del palacio|strong="H1055" al|strong="H0413" aposento|strong="H1004" del banquete|strong="H4960" del vino, y
spa	Amán|strong="H2001" había caído|strong="H5307" sobre|strong="H5921" el lecho|strong="H4296" en que|strong="H0834" estaba Esther|strong="H0635". Entonces dijo|strong="H0559" el rey|strong="H4428":
spa	¿También|strong="H1571" para forzar la reina|strong="H4436",  conmigo en casa|strong="H1004"? Como esta palabra|strong="H1697" salió|strong="H3318" de la boca|strong="H6310" del
spa	El mismo día|strong="H3117" vino la cuenta|strong="H0935" de los muertos|strong="H2026" en Susán|strong="H7800" residencia|strong="H1002" regia|strong="H4428", delante|strong="H6440" del
spa	Y un día|strong="H3117" vinieron|strong="H0935" los hijos|strong="H1121" de Dios|strong="H0430" á presentarse|strong="H3320" delante|strong="H5921" de Jehová|strong="H3068", entre los cuales
spa	DESPUÉS|strong="H0310" de esto|strong="H3651" abrió|strong="H6605" Job|strong="H0347" su boca|strong="H6310", y maldijo|strong="H7043" su día|strong="H3117".
spa	Mas|strong="H3588" ahora|strong="H6258" que  sobre|strong="H0413" ti ha venido|strong="H0935", te es duro|strong="H3811"; y cuando ha llegado|strong="H5060" hasta ti, te turbas|strong="H0926".
spa	De día|strong="H3119" se topan|strong="H6298" con tinieblas|strong="H2822", y en mitad|strong="H6672" del día andan á tientas|strong="H4959" como de noche|strong="H3915":
spa	Que al tiempo|strong="H6256" del calor|strong="H2215" son deshechas|strong="H6789", y en calentándose, desaparecen|strong="H1846" de su lugar|strong="H4725";
spa	¿Qué|strong="H4100" es el hombre|strong="H0582", para que|strong="H3588" lo engrandezcas|strong="H1431", y que|strong="H3588" pongas|strong="H7896" sobre|strong="H0413" él tu
spa	El es sabio|strong="H2450" de corazón|strong="H3824", y poderoso|strong="H0533" en fortaleza|strong="H3581": ¿quién|strong="H4310" se endureció|strong="H7185" contra|strong="H0413" él, y quedó
spa	Quite|strong="H5493" de sobre|strong="H5921" mí su vara|strong="H7626", y su terror|strong="H0367" no|strong="H0408" me espante|strong="H1204".
spa	¿Alcanzarás tú el rastro de Dios|strong="H0433"? ¿llegarás|strong="H4672" tú á|strong="H5704" la perfección|strong="H8503" del Todopoderoso|strong="H7706"?
spa	El hace andar|strong="H3212" á los consejeros|strong="H3289" desnudos , y hace enloquecer|strong="H1984" á los jueces|strong="H8199".
spa	Llama|strong="H7121" luego, y yo|strong="H0595" responderé|strong="H6030"; ó|strong="H0176" yo|strong="H0595" hablaré|strong="H1696", y respóndeme|strong="H7725" tú.
spa	¿Si proferirá|strong="H6030" el sabio|strong="H2450" vana|strong="H7307" sabiduría|strong="H1847", y henchirá su vientre|strong="H0990" de viento solano|strong="H6921"?
spa	El será cortado|strong="H4390" antes de su tiempo|strong="H3117", y sus renuevos|strong="H3712" no|strong="H3808" reverdecerán|strong="H7488".
spa	El que denuncia|strong="H2506" lisonjas á sus prójimos, los ojos|strong="H5869" de sus hijos|strong="H1121" desfallezcan|strong="H3615".
spa	No|strong="H3808" tendrá hijo|strong="H5209" ni|strong="H3808" nieto|strong="H5220" en su pueblo|strong="H5971", ni|strong="H0369" quien  suceda|strong="H8300" en sus moradas|strong="H4033".
spa	Mas|strong="H3588" debierais decir|strong="H0559": ¿Por qué|strong="H4100" lo perseguimos|strong="H7291"? ya que la raíz|strong="H8328" del negocio|strong="H1697" en mí se halla|strong="H4672".
spa	Esta|strong="H2088" es la parte que Dios|strong="H0430" apareja al hombre|strong="H0120" impío|strong="H7563", y la heredad|strong="H5159" que Dios|strong="H0410" le señala|strong="H0561" por su
spa	Que|strong="H3588" el malo|strong="H7451" es reservado para el día|strong="H3117" de la destrucción|strong="H0343"? Presentados serán en el día|strong="H3117" de las iras.
spa	Porque|strong="H3588" entonces|strong="H0227" te deleitarás|strong="H6026" en|strong="H5921" el Omnipotente|strong="H7706", y alzarás|strong="H5375" á|strong="H0413" Dios|strong="H0433" tu
spa	Quitan|strong="H1497" el pecho|strong="H7699" á los huérfanos|strong="H3490", y de sobre el pobre|strong="H6041" toman la prenda|strong="H2254".
spa	Ata|strong="H6887" las aguas|strong="H4325" en sus nubes|strong="H5645", y las nubes|strong="H6051" no|strong="H3808" se rompen|strong="H1234" debajo|strong="H8478" de ellas.
spa	CIERTAMENTE|strong="H3588" la plata|strong="H3701" tiene|strong="H3426" sus veneros|strong="H4161", y el oro|strong="H2091" lugar|strong="H4725"  se forma.
spa	Cuando hacía resplandecer|strong="H1984" su candela|strong="H5216" sobre|strong="H5921" mi cabeza|strong="H7218", á la luz|strong="H0216" de la cual yo caminaba|strong="H3212" en la
spa	Hijos|strong="H1121" de viles|strong="H5036", y|strong="H1571" hombres|strong="H1121" sin|strong="H1097" nombre|strong="H8034", más bajos|strong="H5217" que|strong="H4480" la misma
spa	Si|strong="H0518" mis pasos|strong="H0838" se apartaron|strong="H5186" del|strong="H4480" camino|strong="H1870", y si|strong="H0518" mi corazón|strong="H3820" se fué|strong="H1980"
spa	tras|strong="H0310" mis ojos|strong="H5869", y si|strong="H0518" algo|strong="H3971" se apegó á mis manos|strong="H3709",
spa	Yo le contaría|strong="H5046" el número|strong="H4557" de mis pasos|strong="H6806", y como príncipe me|strong="H5057" llegaría á él.
spa	Si|strong="H0518" pudieres|strong="H3201", respóndeme|strong="H7725"; dispón|strong="H6186" , está delante|strong="H3320" de mí.
spa	Oid|strong="H8085", sabios|strong="H2450", mis palabras|strong="H4405"; y vosotros, doctos|strong="H3045", estadme atentos|strong="H0238".
spa	Enséñame|strong="H3384" tú|strong="H0859" lo que yo no veo|strong="H1107": que si|strong="H2372" hice|strong="H0518" mal|strong="H6466", no|strong="H5766" lo|strong="H3808" haré
spa	Despierta|strong="H1540" además el oído|strong="H0241" de ellos para la corrección|strong="H4148", y díce|strong="H0559" que|strong="H3588" se conviertan|strong="H7725" de la
spa	Así hace|strong="H3027" retirarse|strong="H2856" á todo|strong="H3605" hombre|strong="H0120", para que los hombres|strong="H0582" todos|strong="H3605" reconozcan|strong="H3045" su
spa	Para que ocupe los fines|strong="H3671" de la tierra|strong="H0776", y que sean sacudidos|strong="H5287" de|strong="H4480" ella los impíos|strong="H7563"?
spa	¿Contaste|strong="H5608" tú los meses|strong="H3391" de su preñez|strong="H4390", y sabes|strong="H3045" el tiempo|strong="H6256" cuando han de parir|strong="H3205"?
spa	Atavíate ahora|strong="H4994" de majestad|strong="H1347" y de alteza|strong="H1363": y vístete|strong="H3847" de honra|strong="H1935" y de hermosura|strong="H1926".
spa	El uno|strong="H0259" se junta|strong="H5066" con el otro|strong="H0259", que viento|strong="H7307" no|strong="H3808" entra|strong="H0935" entre|strong="H0996" ellos.
spa	Y bendijo|strong="H1288" Jehová|strong="H3068" la postrimería|strong="H0319" de Job|strong="H0347" más que su principio|strong="H7225"; porque tuvo|strong="H1961" catorce|strong="H0702"
spa	mil|strong="H0505" ovejas|strong="H6629", y seis|strong="H8337" mil|strong="H0505" camellos|strong="H1581", y mil|strong="H0505" yuntas|strong="H6776" de bueyes|strong="H1241", y mil|strong="H0505"
spa	Levántate|strong="H6965", Jehová|strong="H3068"; sálvame|strong="H3467", Dios|strong="H0430" mío: porque|strong="H3588" tú heriste|strong="H5221" á todos|strong="H3605" mis
spa	enemigos|strong="H0341" en la quijada|strong="H3895"; los dientes|strong="H8127" de los malos|strong="H7563" quebrantaste|strong="H7665".
spa	Jehová|strong="H3068" ha oído|strong="H8085" mi ruego|strong="H8467"; ha recibido|strong="H3947" Jehová|strong="H3068" mi oración|strong="H8605".
spa	Por haber sido mis enemigos|strong="H0341" vueltos atrás|strong="H0268": caerán y perecerán delante|strong="H6440" de ti.
spa	¿Por|strong="H5921" qué|strong="H4100" irrita|strong="H5006" el malo|strong="H7563" á Dios|strong="H0430"? En su corazón|strong="H3820" ha dicho|strong="H0559" que no|strong="H3808"
spa	¿No|strong="H3808" tendrán conocimiento|strong="H3045" todos|strong="H3605" los que obran|strong="H6466" iniquidad|strong="H0205", que devoran|strong="H0398" á mi pueblo|strong="H5971"  si
spa	Nuestros|strong="H0587" pasos|strong="H0838" nos han cercado|strong="H5437" ahora|strong="H6258": puestos|strong="H7896" tienen sus ojos|strong="H5869" para echar|strong="H5186" por
spa	Limpio te mostrarás|strong="H1305" para|strong="H5973" con el limpio|strong="H1305", y severo|strong="H6617" serás para|strong="H5973" con el perverso|strong="H6141".
spa	Del un cabo|strong="H7098" de los cielos|strong="H8064" es su salida|strong="H4161", y su giro hasta|strong="H5921" la extremidad de ellos: y no hay quien se esconda|strong="H5641" de su
spa	Ensálzate|strong="H7311", oh Jehová|strong="H3068", con tu fortaleza|strong="H5797": cantaremos|strong="H7891" y alabaremos|strong="H2167" tu poderío|strong="H1369".
spa	La posteridad|strong="H2233" le servirá|strong="H5647"; será ella contada|strong="H5608" por una generación|strong="H1755" de Jehová|strong="H0136".
spa	Su alma|strong="H5315" reposará|strong="H3885" en el bien, y su simiente|strong="H2233" heredará|strong="H3423" la tierra|strong="H0776".
spa	No|strong="H0408" escondas|strong="H5641" tu rostro|strong="H6440" de|strong="H4480" mí, no|strong="H0408" apartes|strong="H5186" con ira|strong="H0639" á tu siervo|strong="H5650": mi
spa	ayuda|strong="H5833" has sido|strong="H1961"; no|strong="H0408" me dejes|strong="H5203" y no|strong="H0408" me desampares|strong="H5800", Dios|strong="H0430" de|strong="H4480" mi salud|strong="H3468".
spa	Porque|strong="H3588" un momento|strong="H7281" será su furor|strong="H0639";  en su voluntad|strong="H7522" está  vida|strong="H2416": por la tarde|strong="H6153" durará el lloro|strong="H1065",
spa	Amad|strong="H0157" á Jehová|strong="H3068" todos|strong="H3605" vosotros sus santos|strong="H2623": á los fieles guarda|strong="H5341" Jehová|strong="H3068", y paga|strong="H7999"
spa	He aquí|strong="H2009", el ojo|strong="H5869" de Jehová|strong="H3068" sobre|strong="H0413" los que le temen|strong="H3373", sobre|strong="H0413" los que esperan|strong="H3176" en su
spa	Avergüéncense|strong="H0954" y confúndanse|strong="H3637" los que buscan|strong="H1245" mi alma|strong="H5315": vuelvan atrás|strong="H0268", y sean avergonzados|strong="H0954" los que mi
spa	Tu justicia|strong="H6666" como los montes|strong="H2042" de Dios|strong="H0410", tus juicios|strong="H4941" abismo|strong="H8415" grande|strong="H7227": oh Jehová|strong="H3068", al
spa	Cuando|strong="H3588" cayere|strong="H5307", no|strong="H3808" quedará postrado; porque|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" sostiene|strong="H5564" su mano|strong="H3027".
spa	Fuí|strong="H1961" pues como un hombre|strong="H0376" que|strong="H0834" no|strong="H3808" oye|strong="H8085", y que|strong="H0834" en su boca|strong="H6310" no|strong="H0369" tiene
spa	Anunciado|strong="H1319" he justicia|strong="H6664" en grande|strong="H7227" congregación|strong="H6951": he aquí|strong="H2009" no|strong="H3808" detuve mis labios|strong="H8193",
spa	Diré|strong="H0559" á Dios|strong="H0410": Roca|strong="H5553" mía, ¿por qué|strong="H4100" te has olvidado|strong="H7911" de mí? ¿Por qué|strong="H4100" andaré|strong="H3212" yo
spa	Despierta|strong="H5782"; ¿por qué|strong="H4100" duermes|strong="H3462", Señor|strong="H0136"? Despierta|strong="H6974", no|strong="H0408" te alejes|strong="H2186" para siempre|strong="H5331".
spa	Estad quietos|strong="H7503", y conoced|strong="H3045" que|strong="H3588" yo|strong="H0595" soy Dios|strong="H0430": ensalzado|strong="H7311" he de ser entre las gentes|strong="H1471",
spa	Los que confían|strong="H0982" en|strong="H5921" sus haciendas|strong="H2428", y en|strong="H5921" la muchedumbre|strong="H7230" de sus riquezas|strong="H6239" se jactan|strong="H1984",
spa	Pero al malo|strong="H7563" dijo|strong="H0559" Dios|strong="H0430": ¿Qué|strong="H4100" tienes tú que enarrar|strong="H5608" mis leyes|strong="H2706", y que tomar|strong="H5375" mi
spa	Has amado|strong="H0157" toda|strong="H3605" suerte de palabras|strong="H1697" perniciosas|strong="H1105", engañosa|strong="H4820" lengua|strong="H3956".
spa	Porque|strong="H3588" no|strong="H3808" me afrentó|strong="H2778" un enemigo|strong="H0341", lo cual habría soportado|strong="H5375"; ni|strong="H3808" se alzó|strong="H1431" contra|strong="H5921"
spa	Red|strong="H7568" han armado|strong="H3559" á mis pasos|strong="H6471"; hase abatido|strong="H3721" mi alma|strong="H5315": hoyo|strong="H7882" han cavado|strong="H3738" delante|strong="H6440" de
spa	Vuelvan|strong="H7725" pues á la tarde|strong="H6153", y ladren|strong="H1993" como perros|strong="H3611", y rodeen|strong="H5437" la ciudad|strong="H5892".
spa	En|strong="H5921" Dios|strong="H0430" está mi salvación|strong="H3468" y mi gloria|strong="H3519": en|strong="H5921" Dios|strong="H0430" está la roca|strong="H6697" de mi fortaleza|strong="H5797",
spa	Dichoso|strong="H0835" el que tú escogieres|strong="H0977", é hicieres llegar|strong="H7126" , para que habite|strong="H7931" en tus atrios|strong="H2691": seremos saciados|strong="H7646" del
spa	Al Músico|strong="H5329" principal: en Neginoth|strong="H5058": Salmo|strong="H4210": Cántico|strong="H7892". DIOS|strong="H0430" tenga misericordia|strong="H2603" de nosotros|strong="H0587", y
spa	nos|strong="H0587" bendiga|strong="H1288"; haga resplandecer|strong="H0215" su rostro|strong="H6440" sobre nosotros|strong="H0587" (Selah|strong="H5542");
spa	Vieron|strong="H7200" tus caminos|strong="H1979", oh Dios|strong="H0430"; los caminos|strong="H1979" de mi Dios|strong="H0410", de mi Rey|strong="H4428", en el santuario|strong="H6944".
spa	Tú|strong="H0859" sabes|strong="H3045" mi afrenta|strong="H2781", y mi confusión, y mi oprobio|strong="H3639": delante|strong="H5048" de ti|strong="H0859" están todos|strong="H3605" mis
spa	Sea llena|strong="H4390" mi boca|strong="H6310" de tu alabanza|strong="H8416", de tu gloria|strong="H8597" todo|strong="H3605" el día|strong="H3117".
spa	De engaño|strong="H8496" y de violencia|strong="H2555" redimirá|strong="H1350" sus almas|strong="H5315"; y la sangre|strong="H1818" de ellos será preciosa|strong="H3365" en sus ojos|strong="H5869".
spa	Hasme guiado|strong="H5148" según tu consejo|strong="H6098", y después|strong="H0310" me recibirás|strong="H3947" en gloria|strong="H3519".
spa	Arruinábase la tierra|strong="H0776" y sus moradores|strong="H3427": yo|strong="H0595" sostengo|strong="H8505" sus columnas|strong="H5982". (Selah|strong="H5542".)
spa	Acordaréme|strong="H2142" de las obras|strong="H4611" de JAH|strong="H3050": sí|strong="H3588", haré yo memoria|strong="H2142" de tus maravillas|strong="H6382" antiguas|strong="H6924".
spa	Por tanto|strong="H3651" oyó|strong="H8085" Jehová|strong="H3068", é indignóse|strong="H5674": y encendióse|strong="H5400" el fuego|strong="H0784" contra Jacob|strong="H3290", y el
spa	E hirió á todo|strong="H3605" primogénito|strong="H1060" en Egipto|strong="H4714", las primicias|strong="H7225" de las fuerzas en las tiendas|strong="H0168" de Châm|strong="H2526".
spa	Ayúdanos|strong="H5826", oh Dios|strong="H0430", salud|strong="H3468" nuestra|strong="H0587", por|strong="H1697" la gloria|strong="H3519" de tu nombre|strong="H8034": y líbranos|strong="H5337", y
spa	En la calamidad|strong="H6869" clamaste|strong="H7121", y yo te libré|strong="H2502": te respondí|strong="H6030" en el secreto|strong="H5643" del trueno|strong="H7482"; te probé|strong="H0974"
spa	Dios|strong="H0430" mío, ponlos|strong="H7896" como á torbellinos|strong="H1534"; como á hojarascas|strong="H7179" delante|strong="H6440" del viento|strong="H7307".
spa	La justicia|strong="H6664" irá|strong="H1980" delante|strong="H6440" de él; y sus pasos|strong="H6471" pondrá|strong="H7760" en camino|strong="H1870".
spa	Hasme puesto|strong="H7896" en el hoyo|strong="H0953" profundo|strong="H8482", en tinieblas|strong="H4285", en honduras.
spa	Porque|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" es nuestro|strong="H0587" escudo|strong="H4043"; y nuestro|strong="H0587" rey|strong="H4428" es el Santo|strong="H6918" de Israel|strong="H3478".
spa	¿Qué|strong="H4310" hombre|strong="H1397" vivirá|strong="H2421" y no|strong="H3808" verá|strong="H7200" muerte|strong="H4194"? ¿librarás su vida|strong="H5315" del poder|strong="H3027" del
spa	Porque|strong="H3588" tú has puesto|strong="H7760" á Jehová|strong="H3068",  mi esperanza|strong="H4268", al Altísimo|strong="H5945" por tu|strong="H0859" habitación|strong="H4583",
spa	¿Hasta|strong="H5704" cuándo|strong="H4970" los impíos|strong="H7563", hasta|strong="H5704" cuándo|strong="H4970", oh Jehová|strong="H3068", se gozarán|strong="H5937" los impíos|strong="H7563"?
spa	Cuarenta|strong="H0705" años|strong="H8141" estuve disgustado|strong="H6985" con la nación|strong="H1755", y dije|strong="H0559": Pueblo|strong="H5971" es que divaga|strong="H8582" de
spa	Cantad|strong="H7321" alegres á Jehová|strong="H3068", toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776"; levantad|strong="H7442" la voz, y aplaudid|strong="H6476", y salmead|strong="H2167".
spa	Porque|strong="H3588" mis días|strong="H3117" se han consumido|strong="H3615" como humo|strong="H6227"; y mis huesos|strong="H6106" cual tizón|strong="H4168" están quemados|strong="H2787".
spa	El que sacia|strong="H7646" de bien|strong="H2896" tu boca|strong="H5716"  que te rejuvenezcas|strong="H2318" como el águila|strong="H5404".
spa	El que riega|strong="H8248" los montes|strong="H2022" desde sus aposentos|strong="H5944": del fruto|strong="H6529" de sus obras|strong="H4639" se sacia|strong="H7646" la tierra|strong="H0776".
spa	Acordóse|strong="H2142" para siempre|strong="H5769" de su alianza|strong="H1285"; de la palabra|strong="H1697" que mandó|strong="H6680" para mil|strong="H0505" generaciones|strong="H1755",
spa	Egipto|strong="H4714" se alegró|strong="H8055" de que salieran|strong="H3318"; porque|strong="H3588" su terror|strong="H6343" había caído|strong="H5307" sobre|strong="H5921" ellos.
spa	Y trató|strong="H0559" de destruirlos|strong="H8045", á no|strong="H3884" haberse puesto|strong="H5975" Moisés|strong="H4872" su escogido|strong="H0972" al portillo delante|strong="H6440" de él,
spa	Hambrientos|strong="H7457" y|strong="H1571" sedientos|strong="H6771", su alma|strong="H5315" desfallecía|strong="H5848" en ellos.
spa	Vuelve|strong="H7760" el desierto|strong="H4057" en estanques|strong="H0098" de aguas|strong="H4325", y la tierra|strong="H0776" seca|strong="H6723" en manantiales|strong="H4161 H4325".
spa	Aleluya|strong="H1984 H3050". ALABARÉ|strong="H3034" á Jehová|strong="H3068" con todo|strong="H3605" el corazón|strong="H3824", en la compañía|strong="H5475" y congregación|strong="H5712" de
spa	Judá|strong="H3063" fué|strong="H1961" su consagrada heredad|strong="H6944", Israel|strong="H3478" su señorío|strong="H4475".
spa	Jehová|strong="H3068" guarda|strong="H8104" á los sinceros|strong="H6612": estaba yo postrado|strong="H1809", y salvóme|strong="H3467".
spa	Voz|strong="H6963" de júbilo|strong="H7440" y de salvación|strong="H3444" hay en las tiendas|strong="H0168" de los justos|strong="H6662": la diestra|strong="H3225" de Jehová|strong="H3068"
spa	Recrearéme|strong="H8191" en tus estatutos|strong="H2708": no|strong="H3808" me olvidaré|strong="H7911" de tus palabras|strong="H1697".
spa	Y hablaré|strong="H1696" de tus testimonios|strong="H5713" delante|strong="H5048" de los reyes|strong="H4428", y no|strong="H3808" me avergonzaré|strong="H0954".
spa	Sea|strong="H1961" ahora|strong="H4994" tu misericordia|strong="H2617" para consolarme|strong="H5162", conforme á lo que has dicho|strong="H0565" á tu siervo|strong="H5650".
spa	Ríos|strong="H6388" de agua|strong="H4325" descendieron|strong="H3381" de mis ojos|strong="H5869", porque|strong="H5921" no|strong="H3808" guardaban|strong="H8104" tu ley|strong="H8451".
spa	Tu salud|strong="H3444" he esperado|strong="H7663", oh Jehová|strong="H3068"; y tus mandamientos|strong="H4687" he puesto por obra|strong="H6213".
spa	Porque|strong="H3588" allá|strong="H8033" están|strong="H3427" las sillas|strong="H3678" del juicio|strong="H4941", las sillas|strong="H3678" de la casa|strong="H1004" de David|strong="H1732".
spa	He aquí|strong="H2009", heredad|strong="H5159" de Jehová|strong="H3068" son los hijos|strong="H1121": cosa de estima|strong="H7939" el fruto|strong="H6529" del vientre|strong="H0990".
spa	No|strong="H0518" entraré|strong="H0935" en la morada|strong="H0168" de mi casa|strong="H1004", ni|strong="H0518" subiré|strong="H5927" sobre|strong="H5921" el lecho|strong="H6210" de mi
spa	Envió|strong="H7971" señales|strong="H0226" y prodigios|strong="H4159" en medio|strong="H8432" de ti, oh Egipto|strong="H4714", sobre Faraón|strong="H6547", y sobre todos|strong="H3605" sus
spa	Y mató|strong="H2026" reyes|strong="H4428" poderosos|strong="H0117", porque|strong="H3588" para siempre|strong="H5769"  su misericordia|strong="H2617";
spa	Detrás|strong="H0268" y delante|strong="H6924" me guarneciste|strong="H6696", y sobre|strong="H5921" mí pusiste|strong="H7896" tu mano|strong="H3709".
spa	El hombre|strong="H0376" deslenguado|strong="H3956" no|strong="H1097" será firme|strong="H3559" en la tierra|strong="H0776": el mal|strong="H7451" cazará|strong="H6679" al hombre|strong="H0376"
spa	Por|strong="H4616" tu nombre|strong="H8034", oh Jehová|strong="H3068" me vivificarás|strong="H2421": por|strong="H4616" tu justicia|strong="H6666", sacarás|strong="H3318" mi alma|strong="H5315" de
spa	Sostiene|strong="H5564" Jehová|strong="H3068" á todos|strong="H3605" los que caen|strong="H5307", y levanta|strong="H2210" á todos|strong="H3605" los oprimidos|strong="H3721".
spa	Porque|strong="H3588" fortificó|strong="H2388" los cerrojos|strong="H1280" de tus puertas|strong="H8179"; bendijo|strong="H1288" á tus hijos|strong="H1121" dentro|strong="H7130" de ti.
spa	Para ejecutar|strong="H6213" en ellos el juicio|strong="H4941" escrito|strong="H3789": gloria|strong="H1926"  esta para todos|strong="H3605" sus|strong="H1931" santos|strong="H2623".
spa	Por|strong="H3282" cuanto llamé|strong="H7121", y no quisisteis|strong="H3985"; extendí|strong="H5186" mi mano|strong="H3027", y no|strong="H0369" hubo quien escuchase;
spa	Porque|strong="H3588" los rectos|strong="H3477" habitarán|strong="H7931" la tierra|strong="H0776", y los perfectos|strong="H8549" permanecerán|strong="H3498" en ella;
spa	No|strong="H0408" intentes|strong="H2790" mal|strong="H7451" contra|strong="H5921" tu prójimo|strong="H7453", estando él confiado|strong="H0983" de ti.
spa	Aparta|strong="H5493" de|strong="H4480" ti la perversidad|strong="H6143" de|strong="H4480" la boca|strong="H6310", y aleja|strong="H7368" de|strong="H4480" ti la iniquidad|strong="H3891"
spa	No|strong="H0408" des|strong="H5414" sueño|strong="H8142" á tus ojos|strong="H5869", ni á tus párpados|strong="H6079" adormecimiento|strong="H8572".
spa	Porque|strong="H3588" los celos|strong="H7068" son el furor|strong="H2534" del hombre|strong="H1397", y no|strong="H3808" perdonará|strong="H2550" en el día|strong="H3117" de la
spa	En los altos cabezos|strong="H4791", junto|strong="H5921" al camino|strong="H1870", á las encrucijadas|strong="H1004" de las veredas|strong="H5410" se para|strong="H5324";
spa	Ahora|strong="H6258" pues, hijos|strong="H1121", oidme|strong="H8085"; y bienaventurados|strong="H0835" los que guardaren mis caminos|strong="H1870".
spa	El sabio|strong="H2450" de corazón|strong="H3820" recibirá|strong="H3947" los mandamientos|strong="H4687": mas el loco de labios|strong="H8193" caerá|strong="H3832".
spa	La justicia|strong="H6666" de los rectos|strong="H3477" los librará|strong="H5337": mas los pecadores en su pecado|strong="H1942" serán|strong="H0898" presos.
spa	Los pensamientos|strong="H4284" de los justos|strong="H6662" son rectitud|strong="H4941";  los consejos|strong="H8458" de los impíos|strong="H7563", engaño|strong="H4820".
spa	Hay|strong="H3426" quienes se hacen ricos|strong="H6238", y no|strong="H0369" tienen nada|strong="H3605": y hay|strong="H3426" quienes se hacen pobres|strong="H7326", y tienen muchas|strong="H7227"
spa	Hay|strong="H3426" camino|strong="H1870" que al hombre|strong="H0376" parece derecho|strong="H3477"; empero su fin|strong="H0319" son caminos de muerte|strong="H4194".
spa	Los labios de los sabios|strong="H2450" esparcen sabiduría|strong="H1847": mas no|strong="H3808" así|strong="H3651" el corazón|strong="H3820" de los necios|strong="H3684".
spa	Todas|strong="H3605" las cosas ha hecho|strong="H6466" Jehová|strong="H3068" por sí mismo|strong="H4617", y aun|strong="H1571" al impío|strong="H7563" para el día|strong="H3117"
spa	MEJOR|strong="H2896" es un bocado|strong="H6595" seco|strong="H2720", y en paz|strong="H7962", que la casa|strong="H1004" de contienda llena|strong="H4392" de víctimas.
spa	Cuando viene|strong="H0935" el impío|strong="H7563", viene|strong="H0935" también|strong="H1571" el menosprecio|strong="H0937", y con|strong="H5973" el deshonrador|strong="H7036" la
spa	El testigo|strong="H5707" falso|strong="H8267" no|strong="H3808" quedará sin castigo|strong="H5352"; y el que habla mentiras|strong="H6341", perecerá|strong="H3577".
spa	Doble pesa|strong="H0068" y doble medida|strong="H0374", abominación|strong="H8441" son á Jehová|strong="H3068" ambas|strong="H8147" cosas.
spa	El alma|strong="H5315" del impío|strong="H7563" desea|strong="H0183" mal|strong="H7451": su prójimo|strong="H7453" no|strong="H3808" le parece bien.
spa	El ojo|strong="H5869" misericordioso será|strong="H1931" bendito|strong="H1288", porque|strong="H3588" dió|strong="H5414" de su|strong="H1931" pan|strong="H3899" al indigente|strong="H1800".
spa	No|strong="H0408" traspases el término antiguo|strong="H5769", ni|strong="H0408" entres|strong="H0935" en la heredad|strong="H7704" de los huérfanos|strong="H3490":
spa	El hombre|strong="H1397" sabio|strong="H2450" es fuerte|strong="H5797"; y de pujante|strong="H0553" vigor|strong="H3581" el hombre|strong="H0376" docto|strong="H1847".
spa	TAMBIÉN|strong="H1571" estos|strong="H0428" son proverbios|strong="H4912" de Salomón|strong="H8010", los cuales|strong="H0834" copiaron|strong="H6275" los varones|strong="H0582" de
spa	El látigo|strong="H7752" para el caballo|strong="H5483", y el cabestro|strong="H4964" para el asno|strong="H2543", y la vara|strong="H7626" para la espalda|strong="H1460" del necio|strong="H3684".
spa	Mejor|strong="H2896" es reprensión|strong="H8433" manifiesta|strong="H1540" que amor|strong="H0160" oculto|strong="H5641".
spa	El que aumenta|strong="H7235" sus riquezas|strong="H1952" con usura|strong="H5392" y crecido interés|strong="H8636", para que se dé|strong="H2603" á los pobres|strong="H1800" lo
spa	Los hombres|strong="H0582" sanguinarios|strong="H1818" aborrecen|strong="H8130" al perfecto|strong="H8535": mas los rectos|strong="H3477" buscan|strong="H1245" su contentamiento|strong="H5315".
spa	Hay generación|strong="H1755" cuyos|strong="H4100" ojos|strong="H5869" son altivos|strong="H7311", y cuyos|strong="H4100" párpados|strong="H6079" son alzados|strong="H5375".
spa	Mujer|strong="H0802" fuerte|strong="H2428", ¿quién|strong="H4310" la hallará|strong="H4672"? porque su estima|strong="H4377" sobrepuja|strong="H7350" largamente á  piedras
spa	¿Qué|strong="H4100" es lo que fué|strong="H1961"? Lo mismo|strong="H1931" que será|strong="H1961". ¿Qué|strong="H4100" es lo que ha sido hecho|strong="H6213"? Lo mismo|strong="H1931" que se
spa	¡Que|strong="H3588" el hombre|strong="H0120" trabaje|strong="H5999" con sabiduría|strong="H2451", y con ciencia|strong="H1844", y con rectitud|strong="H3788", y que|strong="H3588" haya de
spa	dar|strong="H5414" su hacienda|strong="H2503" á hombre|strong="H0120" que|strong="H3588" nunca|strong="H3808" trabajó|strong="H5998" en ello! También|strong="H1571" es esto|strong="H2088"
spa	Y  por mejor que unos y otros|strong="H8147" al que|strong="H0834" no|strong="H3808" ha sido|strong="H1961" aún|strong="H5728", que|strong="H0834" no|strong="H3808" ha visto|strong="H7200" las
spa	malas|strong="H7451" obras|strong="H4639" que|strong="H0834" debajo|strong="H8478" del sol|strong="H8121" se hacen|strong="H6213".
spa	Demás de esto, todos|strong="H3605" los días|strong="H3117" de su vida comerá|strong="H0398" en tinieblas|strong="H2822", con mucho|strong="H7235" enojo y dolor|strong="H2483" y
spa	Todo|strong="H3605" esto he visto|strong="H7200" en los días|strong="H3117" de mi vanidad|strong="H1892". Justo|strong="H6662" hay|strong="H3426" que perece|strong="H0006" por su
spa	justicia|strong="H6664", y hay|strong="H3426" impío|strong="H7563" que por su maldad|strong="H7451" alarga|strong="H0748" .
spa	Yo pues|strong="H0834" dí mi corazón|strong="H3820" á conocer|strong="H3045" sabiduría|strong="H2451", y á ver|strong="H7200" la faena|strong="H6045" que|strong="H0834" se hace|strong="H6213"
spa	sobre|strong="H5921" la tierra|strong="H0776"; (porque hay|strong="H1571" quien ni de noche|strong="H4325" ni|strong="H0369" de día|strong="H3117" ve|strong="H7200" sueño|strong="H8142" en su
spa	Las palabras|strong="H1697" de los sabios|strong="H2450" son como aguijones|strong="H1861"; y como clavos|strong="H4930" hincados|strong="H5193",  de los maestros|strong="H1167" de las
spa	Mi amado|strong="H1730" habló|strong="H6030", y me dijo|strong="H0559": Levántate|strong="H6965", oh amiga|strong="H7474" mía, hermosa|strong="H3303" mía, y vente|strong="H3212".
spa	Huerto|strong="H1588" cerrado|strong="H5274" , mi hermana|strong="H0269", esposa|strong="H3618" ; fuente|strong="H1530" cerrada|strong="H5274", fuente|strong="H4599" sellada|strong="H2856".
spa	¿Quién|strong="H4310" es ésta|strong="H2063" que se muestra|strong="H8259" como el alba|strong="H7837", hermosa|strong="H3303" como la luna|strong="H3842", esclarecida|strong="H1249" como el
spa	Huye, amado|strong="H1730" mío; y sé semejante|strong="H1819" al gamo|strong="H6643", ó|strong="H0176" al cervatillo|strong="H6082", sobre|strong="H5921" las montañas|strong="H2022" de los
spa	Porque|strong="H3588" seréis|strong="H1961" como el olmo que se le cae|strong="H5034" la hoja|strong="H5929", y como huerto|strong="H1593" que|strong="H0834" le faltan|strong="H0369" las
spa	El jurará|strong="H5375" aquel día|strong="H3117", diciendo|strong="H0559": No|strong="H3808" tomaré ese|strong="H1961" cuidado; porque|strong="H2280" en mi casa|strong="H1004" ni|strong="H0369"
spa	hay pan|strong="H3427", ni|strong="H0369" qué vestir|strong="H8071": no|strong="H3808" me hagáis|strong="H7760" príncipe|strong="H7101" del pueblo|strong="H5971".
spa	Os mostraré|strong="H3045" pues ahora|strong="H6258" lo que|strong="H0834" haré|strong="H6213" yo|strong="H0589" á mi|strong="H0589" viña|strong="H3754": Quitaréle|strong="H5493" su
spa	vallado|strong="H4881", y será|strong="H1961" para ser consumida; aportillaré|strong="H6555" su cerca|strong="H1447", y será|strong="H1961" para ser hollada|strong="H4823";
spa	Entonces dije|strong="H0559": ¡Ay|strong="H0188" de mí! que|strong="H3588" soy muerto|strong="H1820"; que|strong="H3588" siendo hombre|strong="H0376" inmundo|strong="H2931" de
spa	labios|strong="H8193", y habitando|strong="H3427" en medio|strong="H8432" de pueblo|strong="H5971" que tiene labios|strong="H2931" inmundos|strong="H8193", han visto|strong="H7200" mis
spa	Y será que á causa de la abundancia|strong="H7230" de leche|strong="H2461" que darán|strong="H6213", comerá|strong="H0398" manteca|strong="H2529": cierto|strong="H3588" manteca|strong="H2529" y
spa	miel|strong="H1706" comerá|strong="H0398" el que quedare|strong="H3498" en medio|strong="H7130" de la tierra|strong="H0776".
spa	Porque|strong="H3588" toda|strong="H3605" batalla|strong="H5430" de quien pelea|strong="H5431" es con estruendo|strong="H7494", y con revolcamiento|strong="H1556" de vestidura|strong="H8071" en
spa	Y halló|strong="H4672" mi|strong="H0589" mano|strong="H3027" como nido|strong="H7064" las riquezas|strong="H2428" de los pueblos|strong="H5971"; y como se cogen|strong="H0622" los huevos
spa	dejados|strong="H5800",  me|strong="H0589" apoderé|strong="H0622" yo de toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776"; y no|strong="H3808" hubo|strong="H1961" quien moviese|strong="H5074"
spa	Y acontecerá|strong="H1961" en aquel tiempo|strong="H3117" que la raíz|strong="H8328" de Isaí|strong="H3448", la cual|strong="H0834" estará|strong="H5975"  por pendón|strong="H5251" á los
spa	pueblos|strong="H5971", será buscada|strong="H1875" de las gentes|strong="H1471"; y su|strong="H1931" holganza será|strong="H1961" gloria|strong="H3519".
spa	Y con arcos|strong="H7198" tirarán|strong="H7376" á los niños|strong="H5288", y no|strong="H3808" tendrán misericordia|strong="H7355" de fruto|strong="H6529" de vientre|strong="H0990",
spa	Este|strong="H2063"  el consejo|strong="H6095" que está acordado|strong="H3289" sobre|strong="H5921" toda|strong="H3605" la tierra|strong="H0776"; y ésta|strong="H2063", la mano|strong="H3027"
spa	CARGA|strong="H4853" de Damasco|strong="H1834". He aquí|strong="H2009" que Damasco|strong="H1834" dejó de ser|strong="H5493" ciudad|strong="H5892", y será|strong="H1961" montón|strong="H4596" de
spa	Porque todas sus redes|strong="H8356" serán|strong="H1961" rotas|strong="H7938": y se entristecerán|strong="H1792" todos|strong="H3605" los que hacen|strong="H6213" viveros|strong="H0099" para
spa	Y he aquí|strong="H2009" este carro|strong="H7393" de hombres|strong="H0376" viene|strong="H0935", un par|strong="H6776" de caballeros|strong="H6571". Después habló|strong="H6030", y
spa	dijo|strong="H0559": Cayó|strong="H5307", cayó|strong="H5307" Babilonia|strong="H0894"; y todos|strong="H3605" los ídolos|strong="H6456" de sus dioses|strong="H0430" quebrantó|strong="H7665" en
spa	Y pondré|strong="H5414" la llave|strong="H4668" de la casa|strong="H1004" de David|strong="H1732" sobre|strong="H5921" su hombro|strong="H7926"; y abrirá|strong="H6605", y nadie|strong="H0369"
spa	No|strong="H3808" beberán|strong="H8354" vino|strong="H3196" con cantar|strong="H7892": la bebida será amarga á los que la bebieren|strong="H8354".
spa	Confiad|strong="H0982" en Jehová|strong="H3068" perpetuamente|strong="H5703": porque|strong="H3588" en el Señor|strong="H3050" Jehová|strong="H3068" está la fortaleza|strong="H6697" de los
spa	Acontecerá|strong="H1961" también en aquel día|strong="H3117", que se tañerá|strong="H8628" con gran|strong="H1419" trompeta|strong="H7782", y vendrán|strong="H0935" los que habían sido
spa	esparcidos|strong="H0006" en la tierra|strong="H0776" de Asiria|strong="H0804", y los que habían sido echados|strong="H5080" en tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714", y
spa	adorarán|strong="H7812" á Jehová|strong="H3068" en el monte|strong="H2022" santo|strong="H6944", en Jerusalem|strong="H3389".
spa	¡AY|strong="H1945" de Ariel|strong="H0740", ciudad|strong="H7151" donde habitó|strong="H2583" David|strong="H1732"! Añadid|strong="H5595" un año|strong="H8141" á|strong="H5921"
spa	Ciertamente Egipto|strong="H4714" en vano|strong="H1892" é inútilmente|strong="H7385" dará ayuda|strong="H5826"; por tanto yo le dí voces|strong="H7121", que su|strong="H1992"
spa	Porque|strong="H3588" Jehová|strong="H3068" me dijo|strong="H0559" á|strong="H0413" mí de esta manera|strong="H3541": Como el león|strong="H0738" y el cachorro|strong="H3715" del
spa	león|strong="H0738" brama|strong="H1897" sobre|strong="H5921" su presa|strong="H2964", y si|strong="H0834" se llega|strong="H7121" contra|strong="H5921" él cuadrilla|strong="H4393" de
spa	pastores|strong="H7462", no|strong="H3808" temerá|strong="H2865" por sus voces|strong="H6963", ni|strong="H3808" se acobardará|strong="H6031" por el tropel|strong="H1995" de ellos:
spa	así|strong="H3651" Jehová|strong="H3068" de los ejércitos|strong="H6635" descenderá|strong="H3381" á pelear|strong="H6633" por el monte|strong="H2022" de Sión|strong="H6726", y por su
spa	Será ensalzado|strong="H7682" Jehová|strong="H3068", el cual|strong="H3588" mora|strong="H7931" en las alturas|strong="H4791": llenó|strong="H4390" á Sión|strong="H6726" de juicio|strong="H4941"
spa	Y la poseerán|strong="H3423" el pelícano|strong="H6893" y el mochuelo|strong="H7090", la lechuza|strong="H3244" y el cuervo|strong="H6158" morarán|strong="H7931" en ella: y
spa	extenderáse|strong="H5186" sobre|strong="H5921" ella cordel|strong="H6957" de destrucción|strong="H8414", y niveles|strong="H0068" de asolamiento|strong="H0922".
spa	El rey|strong="H4428" dice|strong="H0559" así|strong="H3541": No|strong="H0408" os engañe|strong="H5377" Ezechîas|strong="H2396", porque|strong="H3588" no|strong="H3808" os podrá|strong="H3201"
spa	Esto es lo que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" habló|strong="H1696" de él: Hate menospreciado, y ha hecho escarnio de ti la virgen|strong="H1330" hija|strong="H1323" de Sión|strong="H6726":
spa	Como la grulla|strong="H5483" y como la golondrina|strong="H5693" me quejaba|strong="H6850"; gemía como|strong="H1897" la paloma|strong="H3123": alzaba|strong="H1809" en alto|strong="H4791" mis
spa	¿A quién|strong="H0854 H4310" demandó consejo|strong="H3289" para ser avisado|strong="H0995"? ¿Quién|strong="H0854 H4310" le enseñó|strong="H3925" el camino|strong="H0734" del
spa	juicio|strong="H4941", ó le enseñó|strong="H3925" ciencia|strong="H3045", ó le mostró|strong="H3045" la senda|strong="H1870" de la prudencia|strong="H8394"?
spa	Porque|strong="H3588" yo|strong="H0589" Jehová|strong="H3068"  tu Dios|strong="H0430", que te ase de tu mano derecha|strong="H3225", y te dice|strong="H0559": No|strong="H0408" temas|strong="H3372",
spa	Desde el siglo|strong="H5769" he callado|strong="H2814", tenido he silencio|strong="H2790", y heme detenido|strong="H0662": daré voces|strong="H6463" como la que está de parto|strong="H3205";
spa	He aquí|strong="H2005" que yo hago|strong="H6213" cosa nueva: presto|strong="H2319" saldrá|strong="H6258" á luz|strong="H6779": ¿no|strong="H3808" la sabréis|strong="H3045"? Otra|strong="H0637"
spa	vez pondré|strong="H7760" camino|strong="H1870" en el desierto|strong="H4057", y ríos|strong="H5104" en la soledad|strong="H3452".
spa	Acuérdate|strong="H2142" de estas|strong="H0428" cosas, oh Jacob|strong="H3290", é Israel|strong="H3478", pues que tú|strong="H0859" mi siervo|strong="H5650" eres: Yo te|strong="H0859"
spa	formé|strong="H3335"; siervo|strong="H5650" mío eres tú|strong="H0859": Israel|strong="H3478", no|strong="H3808" me olvides|strong="H5382".
spa	Por mí hice juramento|strong="H7650", de mi boca|strong="H6310" salió|strong="H3318" palabra|strong="H1697" en justicia|strong="H6666", y no|strong="H3808" será revocada|strong="H7725":
spa	Que|strong="H3588" á mí se doblará|strong="H3766" toda|strong="H3605" rodilla|strong="H1290", jurará toda|strong="H3605" lengua|strong="H3956".
spa	Así|strong="H3651" te serán|strong="H1961" aquellos con quienes|strong="H0834" te fatigaste|strong="H3021", tus negociantes desde tu niñez: cada uno|strong="H0376" echará por su
spa	Así|strong="H3541" dijo|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": En hora|strong="H6256" de contentamiento|strong="H7522" te oí|strong="H6030", y en el día|strong="H3117" de salud|strong="H3444" te
spa	ayudé|strong="H5826": y guardarte he, y te daré|strong="H5414" por alianza|strong="H1285" del pueblo|strong="H5971", para que levantes la tierra|strong="H0776", para que heredes|strong="H5157"
spa	OIDME|strong="H8085", los que seguís|strong="H7291" justicia|strong="H6664", los que buscáis|strong="H1245" á Jehová|strong="H3068": mirad|strong="H5027" á|strong="H0413" la
spa	piedra|strong="H6697" de donde fuisteis cortados|strong="H2672", y á|strong="H0413" la caverna|strong="H4718" de la fosa|strong="H0953" de donde fuisteis arrancados|strong="H5365".
spa	¡Voz|strong="H6963" de tus atalayas|strong="H6822"! alzarán|strong="H5375" la voz|strong="H6963", juntamente|strong="H3162" darán voces de júbilo|strong="H7442"; porque|strong="H3588"
spa	ojo|strong="H5869" á ojo|strong="H5869" verán|strong="H7200" que Jehová|strong="H3068" vuelve|strong="H7725" á traer á Sión|strong="H6726".
spa	Pobrecita|strong="H6041", fatigada con tempestad|strong="H5590", sin|strong="H3808" consuelo|strong="H5162"; he aquí|strong="H2009" que yo|strong="H0595" cimentaré|strong="H7257" tus
spa	Y esos perros|strong="H3611" ansiosos no|strong="H3808" conocen hartura|strong="H3808"; y los mismos|strong="H1992" pastores|strong="H7462" no|strong="H3808" supieron|strong="H3045"
spa	entender|strong="H0995": todos|strong="H3605" ellos|strong="H1992" miran á sus|strong="H1992" caminos|strong="H1870", cada uno|strong="H0376" á su provecho|strong="H1215",  por su cabo.
spa	Entonces|strong="H0227" nacerá|strong="H1234" tu luz|strong="H0216" como el alba|strong="H7837", y tu salud|strong="H0724" se dejará ver|strong="H6779" presto|strong="H4120"; é irá|strong="H1980"
spa	tu justicia|strong="H6664" delante|strong="H6440" de ti, y la gloria|strong="H3519" de Jehová|strong="H3068" será tu retaguardia|strong="H0622".
spa	Y andarán|strong="H1980" las gentes|strong="H1471" á tu luz|strong="H0216", y los reyes|strong="H4428" al resplandor|strong="H5051" de tu nacimiento|strong="H2225".
spa	Porque|strong="H3588" como la tierra|strong="H0776" produce|strong="H3318" su renuevo|strong="H6780", y como el huerto|strong="H1593" hace brotar|strong="H6779" su simiente|strong="H2221",
spa	así|strong="H3651" el Señor|strong="H0136" Jehová|strong="H3069" hará brotar|strong="H6779" justicia|strong="H6666" y alabanza|strong="H8416" delante|strong="H5048" de todas|strong="H3605" las
spa	Por poco|strong="H4705" tiempo  poseyó|strong="H3423" el pueblo|strong="H5971" de tu santidad|strong="H6944": nuestros|strong="H0587" enemigos|strong="H6862" han hollado|strong="H0947" tu
spa	Porque|strong="H3588" he aquí que yo crío nuevos|strong="H2319" cielos|strong="H8064" y nueva|strong="H2319" tierra|strong="H0776": y de lo primero|strong="H7223" no|strong="H3808" habrá
spa	Porque|strong="H3588" como los cielos|strong="H8064" nuevos|strong="H2319" y la nueva|strong="H2319" tierra|strong="H0776", que|strong="H0834" yo|strong="H0589" hago|strong="H6213", permanecen
spa	delante|strong="H6440" de mí|strong="H0589", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", así|strong="H3651" permanecerá|strong="H5975" vuestra simiente|strong="H2233" y vuestro
spa	Por tanto|strong="H3651" entraré aún en juicio|strong="H5750" con vosotros|strong="H0854", dijo|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", y con los hijos|strong="H1121" de vuestros|strong="H0854"
spa	Alza|strong="H5375" tus ojos|strong="H5869" á|strong="H5921" los altos|strong="H8205", y ve|strong="H7200" en qué lugar|strong="H0375" no|strong="H3808" te hayas publicado|strong="H7693 H7901":
spa	para ellos te sentabas|strong="H3427" en los caminos|strong="H1870", como Arabe|strong="H6163" en el desierto|strong="H4057"; y con tus fornicaciones|strong="H2184" y con tu malicia|strong="H7451"
spa	El león|strong="H0738" sube|strong="H5927" de su guarida|strong="H5441", y el destruidor|strong="H7843" de gentes|strong="H1471" ha partido|strong="H5265"; salido|strong="H3318" ha de su
spa	asiento|strong="H4725" para poner|strong="H7760" tu tierra|strong="H0776" en soledad|strong="H8047"; tus ciudades|strong="H5892" serán asoladas|strong="H5327", y sin|strong="H0369"
spa	Por|strong="H5921" tanto|strong="H3651", león|strong="H0738" del monte|strong="H3293" los herirá|strong="H5221", destruirálos|strong="H7703" lobo|strong="H2061" del desierto, tigre|strong="H5246"
spa	acechará|strong="H8245" sobre sus ciudades|strong="H5892"; cualquiera|strong="H3605" que de ellas|strong="H2007" saliere|strong="H3318", será arrebatado|strong="H2963": porque|strong="H3588" sus
spa	rebeliones|strong="H6588" se han multiplicado|strong="H7231", hanse aumentado|strong="H6105" sus deslealtades|strong="H4878".
spa	Mas|strong="H3588" si|strong="H0518" mejorareis|strong="H3190" cumplidamente|strong="H3190" vuestros caminos|strong="H1870" y vuestras obras|strong="H4611"; si|strong="H0518" con
spa	exactitud|strong="H6213" hiciereis|strong="H6213" derecho|strong="H4941" entre|strong="H0996" el hombre|strong="H0376" y su prójimo|strong="H7453",
spa	EN aquel tiempo|strong="H6256", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", sacarán|strong="H3318" los huesos|strong="H6106" de los reyes|strong="H4428" de Judá|strong="H3063", y los
spa	huesos|strong="H6106" de sus|strong="H1931" príncipes|strong="H8269", y los huesos|strong="H6106" de los sacerdotes|strong="H3548", y los huesos|strong="H6106" de los profetas|strong="H5030", y los
spa	huesos|strong="H6106" de los moradores|strong="H3427" de Jerusalem|strong="H3389", fuera de sus|strong="H1931" sepulcros|strong="H6913";
spa	¿No|strong="H3808" los tengo de visitar sobre estas|strong="H0428" cosas? dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068". ¿De tal gente|strong="H1471" no|strong="H3808" se vengará|strong="H5358" mi
spa	A su voz|strong="H6963" se da muchedumbre|strong="H1995" de aguas|strong="H4325" en el cielo|strong="H8064", y hace subir|strong="H5927" las nubes|strong="H5387" de lo postrero|strong="H7097" de la
spa	tierra|strong="H0776"; hace|strong="H6213" los relámpagos|strong="H1300" con la lluvia|strong="H4306", y saca|strong="H3318" el viento|strong="H7307" de sus depósitos|strong="H0214".
spa	Y Jehová|strong="H3068" me lo hizo saber|strong="H3045", y conocílo: entonces|strong="H0227" me hiciste ver|strong="H7200" sus obras|strong="H4611".
spa	Y díjome|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": No|strong="H0408" ruegues|strong="H6419" por|strong="H1157" este pueblo|strong="H5971" para bien|strong="H2896".
spa	Por tanto|strong="H3651" así|strong="H3541" dijo|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Si|strong="H0518" te convirtieres|strong="H7725", yo te|strong="H0859" repondré|strong="H7725", y
spa	delante|strong="H6440" de mí estarás|strong="H5975"; y si|strong="H0518" sacares|strong="H3318" lo precioso|strong="H3368" de lo vil|strong="H2151", serás|strong="H1961" como mi
spa	boca|strong="H6310". Conviértanse|strong="H7725" ellos|strong="H1992" á|strong="H0413" ti|strong="H0859", y tú|strong="H0859" no|strong="H3808" te|strong="H0859" conviertas|strong="H7725"
spa	Bendito|strong="H1288" el varón|strong="H1397" que|strong="H0834" se fía en Jehová|strong="H3068", y cuya confianza|strong="H4009" es|strong="H1961" Jehová|strong="H3068".
spa	Pero si hiciere|strong="H6213" lo malo|strong="H7451" delante de mis ojos|strong="H5869", no oyendo|strong="H1097" mi voz|strong="H6963", arrepentiréme|strong="H5162" del|strong="H5921"
spa	E hirió|strong="H5221" Pashur|strong="H6583" á Jeremías|strong="H3414" profeta|strong="H5030", y púsole|strong="H5414" en|strong="H5921" el cepo|strong="H4115" que|strong="H0834" estaba á la
spa	puerta|strong="H8179" de Benjamín|strong="H1144" en|strong="H5921" lo alto|strong="H5945", la cual|strong="H0834"  á la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068".
spa	Yo os|strong="H5921" visitaré|strong="H6485" conforme al fruto|strong="H6529" de vuestras obras|strong="H4611", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", y haré encender|strong="H3341"
spa	fuego|strong="H0784" en su breña|strong="H3293", y consumirá|strong="H0398" todo|strong="H3605" lo que está alrededor|strong="H5439" de ella.
spa	Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Escribid|strong="H3789"  este hombre|strong="H0376" privado de generación|strong="H6185", hombre|strong="H1397" á quien
spa	nada|strong="H3808" sucederá prósperamente en todos los días|strong="H3117" de su vida: porque|strong="H3588" ningún hombre|strong="H1397" de su simiente|strong="H6185" que se sentare
spa	sobre|strong="H5921" el trono|strong="H3678" de David|strong="H1732", y que se enseñoreare sobre|strong="H5750" Judá|strong="H3063", será jamás dichoso.
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí yo contra|strong="H5921" los profetas|strong="H5030", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", que hurtan|strong="H1589" mis palabras|strong="H1697" cada
spa	Y haré que perezca de entre ellos|strong="H1992" voz|strong="H6963" de gozo|strong="H8342" y voz|strong="H6963" de alegría|strong="H8057", voz|strong="H6963" de desposado|strong="H2860" y
spa	voz|strong="H6963" de desposada|strong="H3618", ruido|strong="H6963" de muelas, y luz|strong="H0216" de lámpara|strong="H5216".
spa	Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Ponte|strong="H5975" en el atrio|strong="H2691" de la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068", y habla|strong="H1697"
spa	á|strong="H5921" todas|strong="H3605" las ciudades|strong="H5892" de Judá|strong="H3063", que vienen|strong="H0935" para adorar|strong="H7812" en la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068",
spa	todas|strong="H3605" las palabras|strong="H1696" que|strong="H0834" yo te mandé|strong="H6680" les hablases; no|strong="H0408" retengas|strong="H1639" palabra|strong="H1696".
spa	Y será, que|strong="H0834" la gente|strong="H1471" y el reino|strong="H4467" que|strong="H0834" no|strong="H3808" sirviere|strong="H5647" á Nabucodonosor|strong="H5019" rey|strong="H4428" de
spa	Babilonia|strong="H0894", y que|strong="H0834" no|strong="H3808" pusiere|strong="H5414" su|strong="H1931" cuello|strong="H6677" debajo del yugo|strong="H5923" del rey|strong="H4428" de
spa	Babilonia|strong="H0894", con espada|strong="H2719" y con hambre|strong="H7458" y con pestilencia|strong="H1698" visitaré|strong="H6485" á|strong="H5921" la tal gente|strong="H1471",
spa	dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", hasta|strong="H5704" que los acabe|strong="H8552" yo por su|strong="H1931" mano|strong="H3027".
spa	Por tanto|strong="H3651", así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": He aquí que yo te|strong="H0859" envío|strong="H7971" de sobre|strong="H5921" la haz|strong="H6440" de
spa	la tierra|strong="H0127": morirás|strong="H4191" en este año|strong="H8141", porque|strong="H3588" hablaste|strong="H1696" rebelión|strong="H5627" contra|strong="H0413" Jehová|strong="H3068".
spa	Y Sophonías sacerdote|strong="H3548" había leído|strong="H7121" esta carta|strong="H5612" á oídos|strong="H0241" de Jeremías|strong="H3414" profeta|strong="H5030".
spa	Jehová|strong="H3068" se manifestó|strong="H7200" á mí ya mucho|strong="H7350" tiempo há, : Con amor|strong="H0160" eterno|strong="H5769" te he amado|strong="H0157"; por|strong="H5921"
spa	Mas|strong="H3588" éste|strong="H2063" es el pacto|strong="H1285" que|strong="H0834" haré|strong="H3772" con|strong="H0853" la casa|strong="H1004" de Israel|strong="H3478" después|strong="H0310"
spa	de aquellos días|strong="H3117", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068": Daré|strong="H5414" mi ley|strong="H8451" en sus entrañas, y escribiréla|strong="H3789" en|strong="H5921" sus
spa	corazones; y seré|strong="H1961" yo á ellos|strong="H1992" por Dios|strong="H0430", y ellos|strong="H1992" me serán|strong="H1961" por pueblo|strong="H5971".
spa	Y entraron|strong="H0935", y poseyéronla|strong="H3423": mas no|strong="H3808" oyeron|strong="H8085" tu voz|strong="H6963", ni|strong="H3808" anduvieron|strong="H1980" en tu ley|strong="H3808"; nada
spa	hicieron|strong="H6213" de lo que|strong="H0834" les mandaste|strong="H6680" hacer; por tanto has hecho venir|strong="H7122" sobre ellos todo|strong="H3605" este mal|strong="H7451".
spa	Y seráme á mí por nombre|strong="H8034" de gozo|strong="H8342", de alabanza|strong="H8416" y de gloria|strong="H8597", entre todas|strong="H3605" las gentes|strong="H1471" de la
spa	tierra|strong="H0776", que|strong="H0834" habrán oído|strong="H8085" todo|strong="H3605" el bien|strong="H2896" que|strong="H0834" yo|strong="H0595" les hago|strong="H6213"; y
spa	temerán|strong="H6342" y temblarán|strong="H7264" de|strong="H5921" todo|strong="H3605" el bien|strong="H2896" y de|strong="H5921" toda|strong="H3605" la paz|strong="H7965" que|strong="H0834"
spa	Así|strong="H3541" dice|strong="H0559" Jehová|strong="H3068" Dios|strong="H0430" de Israel|strong="H3478": Yo|strong="H0595" hice|strong="H3772" pacto|strong="H1285" con|strong="H0853" vuestros
spa	padres|strong="H0001" el día|strong="H3117" que los saqué|strong="H3318" de tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714", de casa|strong="H1004" de siervos|strong="H5650", diciendo|strong="H0559":
spa	Tómate un rollo|strong="H4039" de libro|strong="H5612", y escribe|strong="H3789" en|strong="H0413" él todas|strong="H3605" las palabras|strong="H1697" que|strong="H0834" te|strong="H0413" he
spa	hablado|strong="H1696" contra|strong="H5921" Israel|strong="H3478" y contra|strong="H5921" Judá|strong="H3063", y contra|strong="H5921" todas|strong="H3605" las gentes|strong="H1471", desde el
spa	día|strong="H3117" que|strong="H0834"  á hablarte|strong="H1696", desde los días|strong="H3117" de Josías hasta|strong="H5704" hoy|strong="H3117".
spa	Y tomó|strong="H3947" Jeremías|strong="H3414" otro|strong="H0312" rollo|strong="H4039", y diólo|strong="H5414" á|strong="H0413" Baruch|strong="H1263" hijo|strong="H1121" de Nerías|strong="H5374"
spa	escriba|strong="H5612"; y escribió|strong="H3789" en|strong="H5921" él de boca|strong="H6310" de Jeremías|strong="H3414" todas|strong="H3605" las palabras|strong="H1697" del libro|strong="H5608"
spa	que|strong="H0834" quemó|strong="H8313" en|strong="H5921" el fuego|strong="H0784" Joacim|strong="H3079" rey|strong="H4428" de Judá|strong="H3063"; y aun|strong="H5750" fueron
spa	añadidas|strong="H3254" sobre|strong="H5921" ellas|strong="H1992" muchas|strong="H7227" otras palabras|strong="H1697" semejantes|strong="H1992".
spa	Mi señor|strong="H0113" el rey|strong="H4428", mal|strong="H7489" hicieron estos varones|strong="H0582" en todo|strong="H3605" lo que|strong="H0834" han hecho|strong="H6213" con
spa	Jeremías|strong="H3414" profeta|strong="H5030", al cual|strong="H0834" hicieron echar|strong="H7993" en|strong="H0413" la mazmorra|strong="H0953"; porque allí|strong="H8478" se
spa	morirá|strong="H4191" de|strong="H6440" hambre|strong="H7458", pues|strong="H3588" no|strong="H0369" hay más|strong="H5750" pan|strong="H3899" en|strong="H0413" la ciudad|strong="H5892".
spa	Y Nabucodonosor|strong="H5019" había ordenado|strong="H6680" á Nabuzaradán|strong="H5018" capitán|strong="H7227" de la guardia|strong="H2876", acerca|strong="H5921" de Jeremías|strong="H3414",
spa	Y fué que|strong="H0834" cuando llegaron|strong="H0935" al medio de la ciudad|strong="H5892", Ismael|strong="H3458" hijo|strong="H1121" de Nethanías|strong="H5418" los degolló|strong="H7819",  en
spa	medio de un aljibe|strong="H0953", él|strong="H1931" y los hombres|strong="H0582" que|strong="H0834" con él|strong="H0854" estaban.
spa	Jehová|strong="H3068" habló|strong="H1696" sobre|strong="H5921" vosotros, oh reliquias|strong="H7611" de Judá|strong="H3063": No|strong="H0408" entréis en Egipto|strong="H4714":
spa	Y del resto|strong="H7611" de Judá|strong="H3063" que entraron|strong="H0935" en tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714" para morar|strong="H1481" allí|strong="H8033", no|strong="H3808"
spa	habrá|strong="H1961" quien escape|strong="H6412", ni quien quede vivo|strong="H8300", para volver|strong="H7725" á la tierra|strong="H0776" de Judá|strong="H3063", por la cual|strong="H0834"
spa	suspiran|strong="H5315" ellos|strong="H1992" por volver|strong="H7725" para habitar allí|strong="H8033": porque|strong="H3588" no|strong="H3808" volverán|strong="H7725" sino los que escaparen.
spa	Subid|strong="H5927", caballos|strong="H5483", y alborotaos|strong="H1984", carros|strong="H7393"; y salgan|strong="H3318" los valientes|strong="H1368": los de Cus|strong="H3568" y los de
spa	Phut|strong="H6316" que toman|strong="H8610" escudo|strong="H4043", y los de Lut|strong="H3866" que toman|strong="H8610" y entesan|strong="H1869" arco|strong="H7198".
spa	Moab|strong="H4124" fué quebrantada|strong="H7665"; hicieron que se oyese|strong="H8085" el clamor|strong="H2201" de sus pequeños|strong="H6810".
spa	El clamor|strong="H2201", desde Hesbón|strong="H2809" hasta|strong="H5704" Eleale|strong="H0500"; hasta|strong="H5704" Jaaz|strong="H3096" dieron|strong="H5414" su voz|strong="H6963": desde
spa	Zoar|strong="H6686" hasta|strong="H5704" Horonaim|strong="H2773", becerra|strong="H5697" de tres|strong="H7992" años: porque|strong="H3588" también|strong="H1571" las aguas|strong="H4325" de
spa	Y será|strong="H1961" Edom|strong="H0123" en asolamiento|strong="H8047": todo|strong="H3605" aquel que pasare|strong="H5674" por|strong="H5921" ella se espantará|strong="H8074", y
spa	Huid|strong="H5110" de en medio|strong="H8432" de Babilonia|strong="H0894", y salid|strong="H3318" de la tierra|strong="H0776" de los Caldeos|strong="H3778", y sed|strong="H1961" como los mansos
spa	Sequedad|strong="H2721" sobre|strong="H0413" sus|strong="H1931" aguas|strong="H4325", y secaránse|strong="H3001": porque|strong="H3588" tierra|strong="H0776" es de esculturas|strong="H6456", y en
spa	Asimismo por tu medio quebrantaré|strong="H5310" hombres|strong="H0376" y mujeres|strong="H0802", y por medio de ti quebrantaré|strong="H5310" viejos|strong="H2205" y mozos|strong="H5288", y por tu
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí vienen|strong="H0935" días|strong="H3117", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068", que yo visitaré|strong="H6485" sus esculturas|strong="H6456", y en
spa	Lleváronse|strong="H3947" también los calderos|strong="H5518", y los badiles|strong="H3257", y los salterios|strong="H4212", y las bacías|strong="H4219", y los cazos|strong="H3709", y
spa	El yugo|strong="H5923" de mis rebeliones|strong="H6588" está ligado|strong="H8244" por su mano|strong="H3027", enlazadas|strong="H5927" han subido|strong="H8276" sobre|strong="H5921" mi
spa	cerviz|strong="H6677": ha hecho caer|strong="H3782" mis fuerzas|strong="H3581": hame entregado|strong="H5414" el Señor|strong="H0136" en sus manos|strong="H3027", contra quienes no|strong="H3808"
spa	Has llamado, como|strong="H4032" á día|strong="H3117" de solemnidad|strong="H4150", mis temores|strong="H4032" de todas partes|strong="H5439"; y en el día|strong="H3117" del furor|strong="H0639"
spa	de Jehová|strong="H3068" no|strong="H3808" hubo|strong="H1961" quien escapase|strong="H6412" ni quedase vivo|strong="H8300": los que|strong="H0834" crié|strong="H2946" y mantuve|strong="H7235", mi
spa	Tú has visto|strong="H7200" toda|strong="H3605" su venganza|strong="H5360"; todos|strong="H3605" sus pensamientos|strong="H4284" contra mí.
spa	Nuestra|strong="H0587" heredad|strong="H5159" se ha vuelto á extraños|strong="H2213", nuestras|strong="H0587" casas|strong="H1004" á forasteros|strong="H5237".
spa	Y la figura|strong="H1823" de sus rostros era rostro de hombre|strong="H0120"; y rostro de león|strong="H0738" á la parte derecha|strong="H3225" en los cuatro|strong="H0702"; y á la
spa	izquierda|strong="H8040" rostro de buey|strong="H7794" en los cuatro|strong="H0702"; asimismo había en los cuatro|strong="H0702" rostro|strong="H6440" de águila|strong="H5404".
spa	Yo|strong="H0589" te he dado|strong="H5414" los años|strong="H8141" de su maldad|strong="H5771" por el número|strong="H4557" de los días|strong="H3117", trescientos|strong="H7969 H3967" y
spa	noventa|strong="H8673" días|strong="H3117": y llevarás|strong="H5375" la maldad|strong="H5771" de la casa|strong="H1004" de Israel|strong="H3478".
spa	Todas|strong="H3605" manos|strong="H3027" serán descoyuntadas|strong="H7503", y declinarán|strong="H3212" como aguas|strong="H4325" todas|strong="H3605" rodillas|strong="H1290".
spa	Y he aquí|strong="H2009" que seis|strong="H8337" varones|strong="H0582" venían|strong="H0935" del camino|strong="H1870" de la puerta|strong="H8179" de arriba|strong="H5945" que|strong="H0834" está
spa	vuelta al aquilón|strong="H6828", y cada uno|strong="H0376"  en su mano|strong="H3027" su instrumento|strong="H3627" para destruir|strong="H4660". Y entre ellos había un|strong="H0259"
spa	varón|strong="H0376" vestido|strong="H3847" de lienzos|strong="H0906", el cual traía á su cintura|strong="H4975" una escribanía|strong="H7083" de escribano|strong="H5608"; y
spa	entrados|strong="H0935", paráronse|strong="H5975" junto|strong="H0681" al altar|strong="H4196" de bronce|strong="H5178".
spa	Cada uno|strong="H0259" tenía cuatro|strong="H0702" rostros, y cada uno|strong="H0259" cuatro|strong="H0702" alas|strong="H3671", y figuras|strong="H1823" de manos|strong="H3027" humanas
spa	Y sacarás|strong="H3318" tus|strong="H0859" aparejos|strong="H3627", como aparejos|strong="H3627" de partida|strong="H1473", de día|strong="H3119" delante de sus ojos|strong="H5869": mas
spa	tú|strong="H0859" saldrás|strong="H3318" por la tarde|strong="H6153" á vista|strong="H5869" de ellos, como quien sale|strong="H4161" para partirse.
spa	Vieron|strong="H2372" vanidad|strong="H7723" y adivinación|strong="H7081" de mentira. Dicen|strong="H0559": Ha dicho|strong="H5002" Jehová|strong="H3068"; y Jehová|strong="H3068" no|strong="H3808"
spa	Hijo|strong="H1121" del hombre|strong="H0120", cuando|strong="H3588" la tierra|strong="H0776" pecare|strong="H2398" contra mí rebelándose|strong="H4603" pérfidamente|strong="H4604", y
spa	extendiere|strong="H5186" yo mi mano|strong="H3027" sobre|strong="H5921" ella, y le quebrantare|strong="H7665" el arrimo del pan|strong="H3899", y enviare|strong="H7971" en ella
spa	Y puse|strong="H5414" joyas|strong="H5141" sobre|strong="H5921" tus narices|strong="H0639", y zarcillos|strong="H5694" en|strong="H5921" tus orejas|strong="H0241", y diadema|strong="H5852" de
spa	Y haré reposar|strong="H5117" mi ira|strong="H2534" sobre ti, y apartaráse|strong="H5493" de|strong="H4480" ti mi celo|strong="H7068", y descansaré|strong="H8252" de|strong="H4480"
spa	Di|strong="H0559": Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" el Señor|strong="H0136" Jehová|strong="H3069": ¿Será prosperada|strong="H6743"? ¿No|strong="H3808" arrancará|strong="H5423" sus
spa	raíces|strong="H8328", y destruirá|strong="H7082" su fruto|strong="H6529", y secaráse|strong="H3001"? Todas|strong="H3605" las hojas|strong="H2964" de su lozanía|strong="H6780"
spa	secará|strong="H3001", y no|strong="H3808" con gran|strong="H1419" brazo|strong="H2220", ni con mucha|strong="H7227" gente|strong="H5971", arrancándola|strong="H4858" de sus raíces|strong="H8328".
spa	No|strong="H3808" comiere|strong="H0398" sobre|strong="H5921" los montes|strong="H2022", ni|strong="H3808" alzare|strong="H5375" sus ojos|strong="H5869" á|strong="H0413" los ídolos|strong="H1544"
spa	de la casa|strong="H1004" de Israel|strong="H3478"; la mujer|strong="H0802" de su prójimo|strong="H7453" no|strong="H3808" violare|strong="H2930",
spa	Y ahora|strong="H6258" está plantada|strong="H8362" en el desierto|strong="H4057", en tierra|strong="H0776" de sequedad|strong="H6723" y de aridez|strong="H6772".
spa	Y yo les|strong="H0413" dije|strong="H0559": ¿Qué|strong="H4100" es ese alto|strong="H1117" adonde|strong="H0834" vosotros|strong="H0859" vais|strong="H0935"? Y fué llamado|strong="H7121" su
spa	Para|strong="H4616" degollar|strong="H2874" víctimas|strong="H2873" está afilada|strong="H2300", acicalada|strong="H4803" está para|strong="H4616" que relumbre|strong="H1300". ¿Hemos de
spa	alegrarnos|strong="H7797"? A la vara|strong="H7626" de mi hijo|strong="H1121"  menospreciando|strong="H3988" todo árbol|strong="H6086".
spa	Y puso sus fornicaciones|strong="H5414" con|strong="H5921" ellos, con|strong="H5921" todos|strong="H3605" los más escogidos|strong="H4005" de los hijos|strong="H1121" de los Asirios|strong="H0804",
spa	y con|strong="H5921" todos|strong="H3605" aquellos de quienes|strong="H0804" se enamoró|strong="H5689": contaminóse|strong="H2930" con|strong="H5921" todos|strong="H3605" los ídolos|strong="H1544"
spa	Porque|strong="H3588" han adulterado|strong="H5003", y hay sangre|strong="H1818" en sus manos|strong="H3027", y han fornicado|strong="H5003" con|strong="H0853" sus ídolos|strong="H1544"; y
spa	aun|strong="H1571" sus hijos|strong="H1121" que|strong="H0834" me habían engendrado|strong="H3205", hicieron pasar|strong="H5674" , quemándolos|strong="H0402".
spa	Y hablé|strong="H1696" al|strong="H0413" pueblo|strong="H5971" por la mañana|strong="H1242", y á la tarde|strong="H6153" murió|strong="H4191" mi mujer|strong="H0802": y á la
spa	Y demolerán|strong="H7843" los muros|strong="H2346" de Tiro|strong="H6865", y derribarán|strong="H2040" sus torres|strong="H4026": y raeré|strong="H5500" de|strong="H4480" ella su
spa	Grecia|strong="H3120", Tubal|strong="H8422", y Mesec|strong="H4902", tus mercaderes|strong="H7402", con hombres|strong="H0120" y con vasos|strong="H3627" de metal|strong="H5178",
spa	Por tanto|strong="H3651", he aquí yo traigo|strong="H0935" sobre|strong="H5921" ti extraños, los fuertes|strong="H6184" de las gentes|strong="H1471", que desenvainarán su espadas|strong="H2719"
spa	contra|strong="H5921" la hermosura|strong="H3308" de tu sabiduría|strong="H2451", y ensuciarán|strong="H2490" tu esplendor|strong="H3314".
spa	No|strong="H3808" pasará|strong="H5674" por ella pie|strong="H7272" de hombre|strong="H0120", ni|strong="H3808" pie|strong="H7272" de bestia pasará|strong="H5674" por ella; ni|strong="H3808" será
spa	Y aconteció|strong="H1961" en el año|strong="H8141" undécimo|strong="H0259 H6240", en el  primero|strong="H7223", á los siete|strong="H7651" del mes|strong="H2320", que fué|strong="H1961"
spa	Y regaré|strong="H8248" de|strong="H4480" tu sangre|strong="H1818" la tierra|strong="H0776" donde nadas|strong="H6824", hasta|strong="H0413" los montes|strong="H2022"; y los arroyos|strong="H0650"
spa	Cualquiera que oyere|strong="H8085" el sonido|strong="H6963" de la corneta, y no|strong="H3808" se apercibiere|strong="H2094", y viniendo|strong="H0935" la espada|strong="H2719" lo tomare, su
spa	Y vosotras|strong="H0859", ovejas|strong="H6629" mías|strong="H0589", ovejas|strong="H6629" de mi|strong="H0589" pasto|strong="H4830", hombres|strong="H0120" sois, y yo|strong="H0589"
spa	Y nunca|strong="H3808" más|strong="H5750" te|strong="H0413" haré oir|strong="H8085" injuria|strong="H3639" de gentes|strong="H1471", ni|strong="H3808" más|strong="H5750" llevarás|strong="H5375"
spa	denuestos|strong="H2781" de pueblos|strong="H5971", ni|strong="H3808" harás más|strong="H5750" morir|strong="H3782" los hijos á tus gentes|strong="H1471", dice|strong="H5002" el
spa	Profeticé|strong="H5012" pues, como me fué mandado|strong="H6680"; y hubo|strong="H1961" un ruido|strong="H6963" mientras yo profetizaba|strong="H5012", y he aquí|strong="H2009" un
spa	Y subirás|strong="H5927" tú, vendrás|strong="H0935" como tempestad|strong="H7722"; como nublado|strong="H6051" para cubrir|strong="H3680" la tierra|strong="H0776" serás|strong="H1961"
spa	tú|strong="H0859", y todas|strong="H3605" tus|strong="H0859" compañías, y muchos|strong="H7227" pueblos|strong="H5971" contigo|strong="H0854 H0859".
spa	Y también|strong="H1571" el nombre|strong="H8034" de la ciudad|strong="H5892" será Hamonah|strong="H1997": y limpiarán|strong="H2891" la tierra|strong="H0776".
spa	Llevóme|strong="H0935" luego al|strong="H0413" atrio|strong="H2691" exterior|strong="H2435", y he aquí|strong="H2009", había cámaras|strong="H3957", y solado|strong="H7531" hecho
spa	al|strong="H0413" atrio|strong="H2691" en derredor|strong="H5439": treinta|strong="H7970" cámaras|strong="H3957" había alrededor|strong="H5439" en aquel atrio|strong="H2691".
spa	Y midió|strong="H4058" el atrio|strong="H2691", cien|strong="H3967" codos|strong="H0520" de longitud|strong="H0753", y la anchura|strong="H7341" de cien|strong="H3967" codos|strong="H0520"
spa	Por|strong="H0413" delante|strong="H6440" de la puerta|strong="H6607" del norte|strong="H6828" su longitud|strong="H0753" era de cien|strong="H3967" codos|strong="H0520", y la anchura|strong="H7341"
spa	Esta|strong="H2063" es la ley|strong="H8451" de la casa|strong="H1004": Sobre|strong="H5921" la cumbre|strong="H7218" del monte|strong="H2022", todo|strong="H3605" su término|strong="H1366"
spa	alrededor|strong="H5439" será santísimo|strong="H6944 H6944". He aquí|strong="H2009" que esta|strong="H2063" es la ley|strong="H8451" de la casa|strong="H1004".
spa	Mas los sacerdotes|strong="H3548" Levitas|strong="H3881", hijos|strong="H1121" de Sadoc|strong="H6659", que|strong="H0834" guardaron|strong="H8104" el ordenamiento|strong="H4931" de mi
spa	santuario|strong="H4720", cuando los hijos|strong="H1121" de Israel|strong="H3478" se desviaron de mí, ellos|strong="H1992" serán allegados|strong="H7126" á mí para ministrarme|strong="H8334", y
spa	delante|strong="H6440" de mí estarán|strong="H5975" para ofrecerme|strong="H7126" la grosura|strong="H2459" y la sangre|strong="H1818", dice|strong="H5002" el Señor|strong="H0136"
spa	Y la ordenanza|strong="H2706" del aceite|strong="H8081"  que  un bato|strong="H1324" de aceite|strong="H8081",  la décima|strong="H4643" parte de un coro|strong="H3734": diez|strong="H6235"
spa	batos|strong="H1324"  un homer|strong="H2563"; porque diez|strong="H6235" batos|strong="H1324"  un homer|strong="H2563".
spa	Metióme después por la entrada|strong="H3996" que|strong="H0834" estaba hacia|strong="H5921" la puerta|strong="H8179", á las cámaras|strong="H3957" santas|strong="H6944" de|strong="H0413" los
spa	sacerdotes|strong="H3548", las cuales miraban|strong="H6437" al norte|strong="H6828", y había allí|strong="H8033" un lugar|strong="H4725" á los lados|strong="H3411" del occidente|strong="H3220".
spa	Y junto al término|strong="H1366" de Dan|strong="H1835", desde la parte del oriente|strong="H6921" hasta|strong="H5704" la parte de la mar|strong="H3220", Aser|strong="H0833" una|strong="H0259" .
spa	Y á la parte|strong="H6285" del oriente|strong="H6921" cuatro|strong="H0702" mil|strong="H0505" y quinientas|strong="H2568" , y tres|strong="H8179" puertas|strong="H7969": la puerta|strong="H8179"
spa	de José|strong="H3130", una|strong="H0259"; la puerta|strong="H8179" de Benjamín|strong="H1144", otra|strong="H0259"; la puerta|strong="H8179" de Dan|strong="H1835", otra|strong="H0259".
spa	Y si|strong="H2006" mostrareis|strong="H2324" el sueño|strong="H2493" y su declaración|strong="H6591", recibiréis|strong="H6902" de|strong="H4481" mí|strong="H6925" dones|strong="H4978" y
spa	mercedes|strong="H5023" y grande|strong="H7690" honra|strong="H3367": por tanto, mostradme|strong="H2324" el sueño|strong="H2493" y su declaración|strong="H6591".
spa	Este|strong="H1836" es el sueño|strong="H2493": la declaración|strong="H6591" de él diremos|strong="H0560" también en presencia|strong="H6925" del rey|strong="H4430".
spa	He aquí nuestro|strong="H0586" Dios|strong="H0426" á quien honramos, puede librarnos|strong="H3202" del horno|strong="H4481" de fuego|strong="H0861" ardiendo|strong="H5135 H3345"; y
spa	La sentencia|strong="H6600" es por decreto|strong="H1510" de los vigilantes|strong="H5894", y por dicho|strong="H7595" de los santos|strong="H6922" la demanda: para|strong="H7596" que|strong="H5705"
spa	conozcan|strong="H3046" los vivientes|strong="H2417" que|strong="H5705" el Altísimo|strong="H5943" se enseñorea del reino|strong="H4437" de los hombres|strong="H0606", y que|strong="H5705" á
spa	quien|strong="H4479" él quiere|strong="H6634" lo da|strong="H5415", y constituye|strong="H6966" sobre|strong="H5922" él al más bajo|strong="H8215" de los hombres|strong="H0606".
spa	La reina|strong="H4433", por las palabras|strong="H4406" del rey|strong="H4430" y de sus príncipes|strong="H7261", entró|strong="H5954" á la sala|strong="H1005" del banquete|strong="H4961". Y
spa	habló la reina|strong="H4433", y dijo|strong="H0560": Rey|strong="H4430", para siempre|strong="H5957" vive|strong="H2418", no|strong="H0409" te asombren tus pensamientos|strong="H7476",
spa	Firmó|strong="H7560" pues|strong="H6903" el rey|strong="H4430" Darío|strong="H1868" la escritura|strong="H3792" y el edicto|strong="H3792".
spa	Yo entonces|strong="H0116" miraba|strong="H1934 H2370" á causa|strong="H4481" de la voz|strong="H7032" de las grandes|strong="H7261" palabras|strong="H4406" que|strong="H1768" hablaba|strong="H4449"
spa	el cuerno|strong="H7162"; miraba|strong="H1934 H2370" hasta|strong="H5705" tanto que|strong="H1768" mataron|strong="H6992" la bestia|strong="H2423", y su cuerpo|strong="H1655" fué
spa	Y oí|strong="H8085" un|strong="H0259" santo|strong="H6918" que hablaba|strong="H1696"; y otro|strong="H0259" de los santos|strong="H6918" dijo|strong="H0559" á aquél que hablaba|strong="H1696":
spa	¿Hasta|strong="H5704" cuándo|strong="H4970" durará la visión|strong="H2377" del continuo|strong="H8548" , y la prevaricación|strong="H6588" asoladora|strong="H8074" que pone|strong="H5414" el
spa	Oh Señor|strong="H0136", según todas tus justicias|strong="H6666", apártese|strong="H7725" ahora tu ira|strong="H0639" y tu furor|strong="H2534" de sobre tu ciudad|strong="H5892"
spa	Jerusalem|strong="H3389", tu santo|strong="H6944" monte|strong="H2022": porque|strong="H3588" á causa de nuestros|strong="H0587" pecados|strong="H2399", y por la maldad|strong="H5771" de
spa	nuestros|strong="H0587" padres|strong="H0001", Jerusalem|strong="H3389" y tu pueblo|strong="H5971" dados son en oprobio|strong="H2781" á todos|strong="H3605" en derredor nuestro|strong="H5439".
spa	Y díjome|strong="H0559": Varón de deseos|strong="H0376", no|strong="H0408" temas|strong="H3372": paz|strong="H7965" á ti; ten buen ánimo|strong="H2388", y aliéntate|strong="H2388". Y
spa	hablando|strong="H1696" él conmigo cobré yo vigor|strong="H2388", y dije|strong="H0559": Hable|strong="H1696" mi señor|strong="H0113", porque|strong="H3588" me has fortalecido|strong="H2388".
spa	Y volveráse|strong="H7725" á su tierra|strong="H0776" con grande|strong="H1419" riqueza|strong="H7399", y su corazón|strong="H3824"  contra|strong="H5921" el pacto|strong="H1285"
spa	Y tú|strong="H0859" irás|strong="H3212" al fin|strong="H7093", y reposarás|strong="H5117", y te levantarás|strong="H5975" en tu|strong="H0859" suerte|strong="H1486" al fin|strong="H7093" de los
spa	Y te desposaré|strong="H0781" conmigo para siempre|strong="H5769"; desposarte he conmigo en justicia|strong="H6664", y juicio|strong="H4941", y misericordia|strong="H7356", y miseraciones.
spa	Y haciendo víctimas|strong="H7846" han bajado|strong="H7819" hasta el profundo|strong="H6009": por tanto yo|strong="H0589" seré la corrección|strong="H4148" de todos|strong="H3605" ellos.
spa	Porque aplicaron|strong="H7126" su corazón|strong="H3820", semejante á un horno|strong="H8574", á sus artificios|strong="H0693": toda|strong="H3605" la noche|strong="H3915" duerme|strong="H3462"
spa	su hornero|strong="H0644"; á la mañana|strong="H1242" está encendido|strong="H1197" como llama|strong="H3852" de fuego|strong="H0784".
spa	Porque|strong="H3588", he aquí|strong="H2009" se fueron|strong="H1980" ellos á causa de la destrucción|strong="H7701": Egipto|strong="H4714" los recogerá|strong="H6908", Memphis|strong="H4644"
spa	los enterrará|strong="H6912": espino|strong="H2336" poseerá por heredad|strong="H4261" lo deseable de su plata|strong="H3701", ortiga|strong="H7057" crecerá en sus moradas|strong="H0168".
spa	Con cuerdas|strong="H2256" humanas|strong="H0120" los traje, con cuerdas|strong="H5688" de amor|strong="H0160": y fuí|strong="H1961" para ellos como los que alzan|strong="H7311" el
spa	yugo|strong="H5923" de|strong="H5921" sobre sus mejillas|strong="H3895", y llegué|strong="H5186" hacia|strong="H0413" él la comida|strong="H0398".
spa	Pregonad|strong="H6942" ayuno|strong="H6685", llamad|strong="H7121" á congregación|strong="H6116"; congregad|strong="H0622" los ancianos|strong="H2205" y todos|strong="H3605" los
spa	moradores|strong="H3427" de la tierra|strong="H0776" en la casa|strong="H1004" de Jehová|strong="H3068" vuestro Dios|strong="H0430", y clamad|strong="H2199" á|strong="H0413" Jehová|strong="H3068".
spa	Y las eras|strong="H1637" se henchirán|strong="H4390" de trigo|strong="H1250", y los lagares|strong="H3342" rebosarán|strong="H8243" de vino|strong="H8492" y aceite|strong="H3323".
spa	LAS palabras|strong="H1697" de Amós|strong="H5986", que|strong="H0834" fué|strong="H1961" entre los pastores|strong="H5349" de Tecoa|strong="H8620", las cuales vió|strong="H2372"
spa	acerca|strong="H5921" de Israel|strong="H3478" en días|strong="H3117" de Uzzía|strong="H5818" rey|strong="H4428" de Judá|strong="H3063", y en días|strong="H3117" de Jeroboam|strong="H3379"
spa	hijo|strong="H1121" de Joas|strong="H3101" rey|strong="H4428" de Israel|strong="H3478", dos|strong="H6440" años|strong="H8141" antes|strong="H6440" del terremoto|strong="H7494".
spa	El esforzado|strong="H3820" entre esforzados huirá desnudo|strong="H5251" aquel|strong="H6174" día|strong="H3117", dice|strong="H5002" Jehová|strong="H3068".
spa	Cayó|strong="H5307" la virgen|strong="H1330" de Israel|strong="H3478", no|strong="H3808" más|strong="H3254" podrá levantarse|strong="H6965"; dejada|strong="H5203" fué sobre|strong="H5921" su
spa	Gorjean|strong="H6527" al|strong="H5921" son|strong="H6310" de la flauta|strong="H5035", é inventan|strong="H2803" instrumentos|strong="H3627" músicos, como David|strong="H1732";
spa	Oid|strong="H8085" esto|strong="H2063", los que tragáis á los menesterosos|strong="H0034", y arruináis|strong="H7673" los pobres|strong="H6041 H6035" de la tierra|strong="H0776",
spa	Si|strong="H0518" ladrones|strong="H1590" vinieran á ti, ó|strong="H0518" robadores|strong="H7703" de noche|strong="H3915" (¡cómo|strong="H0349" has sido destruído|strong="H1820"!)
spa	¿no|strong="H3808" hurtaran|strong="H1589" lo que les bastase|strong="H1767"? Pues si|strong="H0518" entraran|strong="H0935" á ti vendimiadores|strong="H1219", aun dejaran algún
spa	Entonces clamaron|strong="H7121" á|strong="H0413" Jehová|strong="H3068", y dijeron|strong="H0559": Rogámoste|strong="H4994" ahora|strong="H0577", Jehová|strong="H3068", que no|strong="H0408"
spa	perezcamos|strong="H0006" nosotros por la vida|strong="H5315" de aqueste hombre|strong="H0376", ni|strong="H0408" pongas|strong="H5414" sobre|strong="H5921" nosotros|strong="H0587" la
spa	sangre|strong="H1818" inocente|strong="H5355": porque|strong="H3588" tú|strong="H0859", Jehová|strong="H3068", has hecho|strong="H6213" como has querido|strong="H2654".
spa	Y acaeció|strong="H1961" que al salir|strong="H2224" el sol|strong="H8121", preparó|strong="H4487" Dios|strong="H0430" un recio viento|strong="H7307" solano|strong="H6921"; y el sol|strong="H8121"
spa	hirió|strong="H5221" á|strong="H5921" Jonás|strong="H3124" en la cabeza|strong="H7218", y desmayábase|strong="H5968", y se deseaba|strong="H7592 H5315" la muerte|strong="H4191",
spa	Si|strong="H3863"  alguno|strong="H0376" que ande|strong="H1980" con el viento|strong="H7307", y finja|strong="H8267" mentiras|strong="H3576" : Yo|strong="H5197" te profetizaré de
spa	vino|strong="H3196" y de sidra|strong="H7941"; este tal será|strong="H1961" profeta|strong="H5197" á este pueblo|strong="H5971".
spa	Empero los dejará|strong="H5414" hasta|strong="H5704" el tiempo|strong="H6256" que para la que ha de parir; y el resto|strong="H3499" de sus hermanos|strong="H0251" se tornará|strong="H7725" con
spa	Faltó|strong="H0006" el misericordioso|strong="H2623" de|strong="H4480" la tierra|strong="H0776", y ninguno|strong="H0369" hay recto|strong="H3477" entre los hombres|strong="H0120":
spa	todos|strong="H3605" acechan|strong="H0693" á la sangre|strong="H1818"; cada cual|strong="H0376" arma red|strong="H2764" á su hermano|strong="H0251".
spa	Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068": Aunque|strong="H0518" reposo|strong="H8003" tengan, y sean tantos|strong="H7227", así|strong="H3651" serán
spa	talados|strong="H1494", y él pasará|strong="H5674". Bien que te he afligido|strong="H6031", no|strong="H3808" más|strong="H5750" te afligiré|strong="H6031".
spa	Provéete|strong="H7579" de agua|strong="H4325" para el cerco, fortifica tus fortalezas|strong="H4013"; entra|strong="H0935" en el lodo|strong="H2916", pisa|strong="H7429" el barro|strong="H2563",
spa	Porque tú|strong="H0859" has despojado|strong="H7997" muchas|strong="H7227" gentes|strong="H1471", todos|strong="H3605" los otros|strong="H3499" pueblos|strong="H5971" te|strong="H0859"
spa	despojarán|strong="H7997"; á causa de las sangres|strong="H1818" humanas, y robos|strong="H2555" de la tierra|strong="H0776", de las ciudades|strong="H7151" y de todos|strong="H3605" los que
spa	Con todo, yo|strong="H0589" me alegraré|strong="H5937" en Jehová|strong="H3068", y me gozaré|strong="H1523" en el Dios|strong="H0430" de mi|strong="H0589" salud|strong="H3468".
spa	Terrible|strong="H3372" será Jehová|strong="H3068" contra|strong="H5921" ellos, porque|strong="H3588" enervará á todos|strong="H3605" los dioses|strong="H0430" de la tierra|strong="H0776"; y cada
spa	uno desde su lugar se|strong="H0376" inclinará|strong="H7812" á él, todas|strong="H3605" las islas de las gentes|strong="H1471".
spa	Sembráis|strong="H2232" mucho|strong="H7235", y encerráis poco|strong="H4592"; coméis|strong="H0398", y no|strong="H0369" os hartáis; bebéis|strong="H8354", y no|strong="H0369" os
spa	saciáis|strong="H7654"; os vestís|strong="H3847", y no|strong="H0369" os calentáis|strong="H2527"; y el que anda á jornal|strong="H7936" recibe su jornal|strong="H7936" en|strong="H0413" trapo
spa	Habla|strong="H0559" á|strong="H0413" Zorobabel|strong="H2216", gobernador|strong="H6346" de Judá|strong="H3063", diciendo|strong="H0559": Yo|strong="H0589" haré temblar|strong="H7493" los
spa	Oh|strong="H1945" Sión|strong="H6726", la que moras|strong="H3427" con la hija|strong="H1323" de Babilonia|strong="H0894", escápate|strong="H4422".
spa	Y él dijo|strong="H0559": Estos|strong="H0428" dos|strong="H8147" hijos de aceite son los que están|strong="H5975" delante|strong="H5921" del Señor|strong="H0113" de toda|strong="H3605" la
spa	Fué|strong="H1961" pues á|strong="H0413" mí palabra|strong="H1697" de Jehová|strong="H3068" de los ejércitos|strong="H6635", diciendo|strong="H0559":
spa	Así|strong="H3541" ha dicho|strong="H0559" Jehová|strong="H3068" de los ejércitos|strong="H6635": Aun|strong="H5750" vendrán|strong="H0935" pueblos|strong="H5971", y moradores|strong="H3427" de
spa	Porque yo los tornaré|strong="H7725" de la tierra|strong="H0776" de Egipto|strong="H4714", y los recogeré|strong="H6908" de la Asiria|strong="H0804"; y traerélos|strong="H7725" á|strong="H0413"
spa	la tierra|strong="H0776" de Galaad|strong="H1568" y del Líbano|strong="H3844", y no|strong="H3808" les bastará|strong="H4672".
spa	En aquel día|strong="H3117" habrá gran|strong="H1431" llanto|strong="H4553" en Jerusalem|strong="H3389", como el llanto|strong="H4553" de Adadrimón|strong="H1910" en el valle|strong="H1237" de
spa	Y si|strong="H0518" la familia|strong="H4940" de Egipto|strong="H4714" no|strong="H3808" subiere|strong="H5927", y no|strong="H3808" viniere|strong="H0935", sobre|strong="H5921" ellos
spa	no|strong="H3808" ; vendrá|strong="H1961" la plaga|strong="H4046" con que|strong="H0834" Jehová|strong="H3068" herirá|strong="H5062" las gentes|strong="H1471" que|strong="H0834" no|strong="H3808"
spa	Y esta|strong="H2063" otra|strong="H8145" vez haréis|strong="H6213" cubrir|strong="H3680" el altar|strong="H4196" de Jehová|strong="H3068" de lágrimas|strong="H1832", de llanto|strong="H1065", y
spa	de clamor|strong="H0603"; así que no|strong="H0369" miraré|strong="H6437" más|strong="H5750" á|strong="H0413" presente|strong="H4503", para aceptarlo|strong="H3947" con gusto|strong="H7522" de
spa	Abraham|strong="G0011" engendró|strong="G1080" á Isaac|strong="G2464": é Isaac|strong="G2464" engendró|strong="G1080" á Jacob|strong="G2384": y|strong="G1161" Jacob|strong="G2384"
spa	Entonces|strong="G5119" Herodes|strong="G2264", llamando|strong="G2564" en secreto|strong="G2977" á los|strong="G3588" magos|strong="G3097", entendió|strong="G0198" de|strong="G3844"
spa	ellos|strong="G0846" diligentemente el|strong="G3588" tiempo|strong="G5550" del|strong="G3588" aparecimiento|strong="G5316" de la estrella|strong="G0792";
spa	Mas|strong="G1161" Juan|strong="G2491" lo|strong="G0846" resistía|strong="G1254" mucho, diciendo|strong="G3004": Yo|strong="G1473" he menester|strong="G5532 G2192" ser bautizado|strong="G0907" de
spa	Y|strong="G2532" abriendo|strong="G0455" su|strong="G0846" boca|strong="G4750", les|strong="G0846" enseñaba|strong="G1321", diciendo|strong="G3004":
spa	Mas|strong="G1161" yo|strong="G1473" os|strong="G5213" digo|strong="G3004", que|strong="G3754" el que|strong="G3739 G0302" repudiare|strong="G0630" á su|strong="G0846" mujer|strong="G1135",
spa	fuera|strong="G3924" de causa|strong="G3056" de fornicación|strong="G4202", hace|strong="G4160" que|strong="G3739 G0302" ella|strong="G0846" adultere|strong="G3429"; y|strong="G2532" el
spa	Porque|strong="G1063" si|strong="G1437" perdonareis|strong="G0863" á los|strong="G3588" hombres|strong="G0444" sus|strong="G0846" ofensas|strong="G3900", os perdonará|strong="G0863"
spa	¿Y|strong="G2532" si|strong="G1437"  pidiere|strong="G0154" un pez|strong="G2486", le|strong="G0846" dará|strong="G1929" una serpiente|strong="G3789"?
spa	Y|strong="G1161" os|strong="G5213" digo|strong="G3004" que|strong="G3754" vendrán|strong="G2240" muchos|strong="G4183" del|strong="G0575" oriente|strong="G0395" y|strong="G2532" del|strong="G0575"
spa	occidente|strong="G1424", y|strong="G2532" se sentarán|strong="G0347" con|strong="G3326" Abraham|strong="G0011", é|strong="G2532" Isaac|strong="G2464", y|strong="G2532" Jacob|strong="G2384",
spa	Entonces|strong="G2532" él se levantó|strong="G1453" y se fué|strong="G0565" á|strong="G1519" su|strong="G0846" casa|strong="G3624".
spa	Entonces|strong="G5119" dice|strong="G3004" á sus|strong="G0846" discípulos|strong="G3101": A la verdad|strong="G3303" la|strong="G3588" mies|strong="G2326" es mucha|strong="G4183",
spa	¿No|strong="G3780" se venden|strong="G4453" dos|strong="G1417" pajarillos|strong="G4765" por un cuarto|strong="G0787"? Con todo, ni|strong="G2532 G3756" uno|strong="G1520" de|strong="G1537"
spa	ellos|strong="G0846" cae|strong="G4098" á|strong="G1909" tierra|strong="G1093" sin|strong="G0427" vuestro|strong="G5216" Padre|strong="G3962".
spa	Y|strong="G2532" dicen|strong="G3004": Os|strong="G5213" tañimos flauta|strong="G0832", y|strong="G2532" no|strong="G3756" bailasteis|strong="G3738"; os|strong="G5213" endechamos|strong="G2354",
spa	Para que|strong="G3704" se cumpliese|strong="G4137" lo|strong="G3588" que|strong="G3704" estaba dicho|strong="G4483" por|strong="G1223" el|strong="G3588" profeta|strong="G4396"
spa	Y|strong="G1161" le|strong="G0846" dijo|strong="G2036" uno|strong="G5100": He aquí|strong="G2400" tu|strong="G4675" madre|strong="G3384" y|strong="G2532" tus|strong="G4675" hermanos|strong="G0080"
spa	Y|strong="G1161" llegándose|strong="G4334" los|strong="G3588" siervos|strong="G1401" del|strong="G3588" padre de la familia|strong="G3617", le|strong="G0846" dijeron|strong="G2036":
spa	Señor|strong="G2962", ¿no|strong="G3780" sembraste|strong="G4687" buena|strong="G2570" simiente|strong="G4690" en|strong="G1722" tu|strong="G4674" campo|strong="G0068"? ¿de dónde|strong="G4159",
spa	Y|strong="G2532" se escandalizaban|strong="G4624" en|strong="G1722" él|strong="G0846". Mas|strong="G1161" Jesús|strong="G2424" les|strong="G0846" dijo|strong="G2036": No|strong="G3756"
spa	hay|strong="G2076" profeta|strong="G4396" sin honra|strong="G0820" sino|strong="G1487 G3361" en|strong="G1722" su tierra|strong="G3968" y|strong="G2076" en|strong="G1722" su|strong="G0846"
spa	Y|strong="G1161" él|strong="G3588" dijo|strong="G2036": Ven|strong="G2064". Y|strong="G2532" descendiendo|strong="G2597" Pedro|strong="G1565" del|strong="G0575 G3588" barco|strong="G4143",
spa	andaba|strong="G4043" sobre|strong="G1909" las|strong="G3588" aguas|strong="G5204" para ir|strong="G2064" á|strong="G4314" Jesús|strong="G2424".
spa	Mas|strong="G1161" él|strong="G3588" no|strong="G3756" le|strong="G0846" respondió|strong="G0611" palabra|strong="G3056". Entonces|strong="G2532" llegándose|strong="G4334" sus|strong="G0846"
spa	discípulos|strong="G3101", le|strong="G0846" rogaron|strong="G2065", diciendo|strong="G3004": Despáchala|strong="G0630 G0846", pues|strong="G3754" da voces|strong="G2896" tras|strong="G3693"
spa	Y|strong="G1161" ellos|strong="G3588" dijeron|strong="G2036": Unos|strong="G3588", Juan|strong="G2491" el|strong="G3588" Bautista|strong="G0907"; y|strong="G1161" otros|strong="G0243",
spa	Elías|strong="G2243"; y|strong="G1161" otros|strong="G2087", Jeremías|strong="G2408", ó|strong="G2228" alguno|strong="G1520" de los|strong="G3588" profetas|strong="G4396".
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" he presentado|strong="G4374" á tus|strong="G4675" discípulos|strong="G3101", y no|strong="G3756" le|strong="G0846" han podido|strong="G1410" sanar|strong="G2323".
spa	Otra|strong="G3825" vez os|strong="G5213" digo|strong="G3004", que|strong="G3754" si|strong="G1437" dos|strong="G1417" de vosotros|strong="G5216" se convinieren|strong="G4856" en|strong="G1909"
spa	la|strong="G3588" tierra|strong="G1093", de toda cosa|strong="G4229" que|strong="G3739" pidieren|strong="G0154", les|strong="G0846" será hecho|strong="G1096" por|strong="G3844" mi|strong="G3450"
spa	Y|strong="G2532" Jesús|strong="G2424" dijo|strong="G2036": Dejad|strong="G0863" á los|strong="G3588" niños|strong="G3813", y|strong="G2532" no|strong="G3361" les impidáis|strong="G2967" de
spa	venir|strong="G2064" á|strong="G4314" mí|strong="G3165"; porque|strong="G1063" de los|strong="G3588" tales|strong="G5108" es|strong="G2076" el|strong="G3588" reino|strong="G0932" de
spa	Toma|strong="G0142" lo|strong="G3588" que es tuyo|strong="G4674", y|strong="G2532" vete|strong="G5217"; mas|strong="G1161" quiero|strong="G2309" dar|strong="G1325" á este|strong="G5129"
spa	Y|strong="G2532" entrando|strong="G1525" él|strong="G0846" en|strong="G1519" Jerusalem|strong="G2419", toda|strong="G3956" la|strong="G3588" ciudad|strong="G4172" se alborotó|strong="G4579",
spa	Pues|strong="G3767" cuando|strong="G3752" viniere|strong="G2064" el|strong="G3588" señor|strong="G2962" de la|strong="G3588" viña|strong="G0290", ¿qué|strong="G5101" hará|strong="G4160" á
spa	Diciendo|strong="G3004": Maestro|strong="G1320", Moisés|strong="G3475" dijo|strong="G2036": Si|strong="G1437" alguno|strong="G5100" muriere|strong="G0599" sin|strong="G3361" hijos|strong="G5043",
spa	su|strong="G0846" hermano|strong="G0080" se casará|strong="G1918" con su|strong="G0846" mujer|strong="G1135", y|strong="G2532" despertará|strong="G0450" simiente|strong="G4690" á su|strong="G0846"
spa	Mas|strong="G1161" vosotros|strong="G5210", no|strong="G3361" queráis ser llamados|strong="G2564" Rabbí|strong="G4461"; porque|strong="G1063" uno|strong="G1520" es|strong="G2076"
spa	vuestro|strong="G5216" Maestro|strong="G2519", el|strong="G3588" Cristo|strong="G5547"; y|strong="G1161" todos|strong="G3956" vosotros|strong="G5210" sois|strong="G2075" hermanos|strong="G0080".
spa	He aquí|strong="G2400" vuestra|strong="G5216" casa|strong="G3624" os|strong="G5213" es dejada|strong="G0863" desierta|strong="G2048".
spa	Y|strong="G1161" luego|strong="G2112" después|strong="G3326" de la|strong="G3588" aflicción|strong="G2347" de aquellos|strong="G1565" días|strong="G2250", el|strong="G3588" sol|strong="G2246" se
spa	obscurecerá|strong="G4654", y|strong="G2532" la|strong="G3588" luna|strong="G4582" no|strong="G3756" dará|strong="G1325" su|strong="G0846" lumbre|strong="G5338", y|strong="G2532" las|strong="G3588"
spa	estrellas|strong="G0792" caerán|strong="G4098" del|strong="G0575 G3588" cielo|strong="G3772", y|strong="G2532" las|strong="G3588" virtudes|strong="G1411" de los|strong="G3588" cielos|strong="G3772"
spa	Y|strong="G1161" las|strong="G3588" fatuas|strong="G3474" dijeron|strong="G2036" á las|strong="G3588" prudentes|strong="G5429": Dadnos|strong="G1325 G2254" de|strong="G1537" vuestro|strong="G5216"
spa	¿Y|strong="G1161" cuándo|strong="G4219" te|strong="G4571" vimos|strong="G1492" huésped|strong="G3581", y|strong="G2532" te|strong="G4571" recogimos|strong="G4863"? ¿ó|strong="G2228"
spa	Y|strong="G2532" entristecidos|strong="G3076" ellos|strong="G0846" en gran|strong="G4970" manera, comenzó|strong="G0756" cada|strong="G1538" uno de ellos|strong="G0846" á decirle|strong="G3004
spa	Entonces|strong="G5119" Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846" dice|strong="G3004": Vuelve|strong="G0654" tu|strong="G4675" espada|strong="G3162" á|strong="G1519" su|strong="G0846"
spa	lugar|strong="G5117"; porque|strong="G1063" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" que tomaren|strong="G2983" espada|strong="G3162", á|strong="G1722" espada|strong="G3162" perecerán|strong="G0622".
spa	Mas|strong="G1161" habido|strong="G2983" consejo|strong="G4824", compraron|strong="G0059" con|strong="G1537" ellas|strong="G0846" el|strong="G3588" campo|strong="G0068" del|strong="G3588"
spa	alfarero|strong="G2763", por sepultura|strong="G5027" para|strong="G1519" los|strong="G3588" extranjeros|strong="G3581".
spa	Y|strong="G2532" pusieron|strong="G2007" sobre|strong="G1883" su|strong="G0846" cabeza|strong="G2776" su|strong="G0846" causa|strong="G0156" escrita|strong="G1125": ESTE|strong="G3778"
spa	ES|strong="G2076" JESUS|strong="G2424" EL|strong="G3588" REY|strong="G0935" DE LOS|strong="G3588" JUDIOS|strong="G2453".
spa	Y|strong="G1161" LA víspera|strong="G3796" de sábado|strong="G4521", que amanece|strong="G2020" para|strong="G1519" el primer|strong="G1520" día de la semana|strong="G4521", vino|strong="G2064"
spa	María|strong="G3137" Magdalena|strong="G3094", y|strong="G2532" la|strong="G3588" otra|strong="G0243" María|strong="G3137", á ver|strong="G2334" el|strong="G3588" sepulcro|strong="G5028".
spa	Y|strong="G2532" hubo|strong="G1096"  voz|strong="G5456" de|strong="G1537" los|strong="G3588" cielos|strong="G3772" : Tú|strong="G4771" eres|strong="G1488" mi|strong="G3450" Hijo|strong="G5207"
spa	Y|strong="G1161" Jesús|strong="G2424", teniendo misericordia|strong="G4697" de él, extendió|strong="G1614" su mano|strong="G5495", y|strong="G2532" le tocó|strong="G0680", y|strong="G2532"
spa	Cómo|strong="G4459" entró|strong="G1525" en|strong="G1519" la|strong="G3588" casa|strong="G3624" de Dios|strong="G2316", siendo|strong="G1909" Abiathar|strong="G0008" sumo
spa	pontífice|strong="G0749", y|strong="G2532" comió|strong="G5315" los|strong="G3588" panes|strong="G0740" de la|strong="G3588" proposición|strong="G4286", de los|strong="G3588" cuales|strong="G3739"
spa	no|strong="G3756" es lícito|strong="G1832" comer|strong="G5315" sino|strong="G1487 G3361" á los|strong="G3588" sacerdotes|strong="G2409", y|strong="G2532" aun|strong="G2532" dió|strong="G1325" á
spa	De cierto|strong="G0281" os|strong="G5213" digo|strong="G3004"  todos|strong="G3956" los|strong="G3588" pecados|strong="G0265" serán perdonados|strong="G0863" á los|strong="G3588"
spa	hijos|strong="G5207" de los|strong="G3588" hombres|strong="G0444", y|strong="G2532" las blasfemias|strong="G0988" cualesquiera|strong="G3745" con que|strong="G3754" blasfemaren|strong="G0987";
spa	Si|strong="G1487" alguno|strong="G5100" tiene|strong="G2192" oídos|strong="G3775" para oir|strong="G0191", oiga|strong="G0191".
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" rogaron|strong="G3870" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" demonios|strong="G1142", diciendo|strong="G3004": Envíanos|strong="G3992 G2248" á|strong="G1519"
spa	los|strong="G3588" puercos|strong="G5519" para que|strong="G2443" entremos|strong="G1525" en|strong="G1519" ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" luego|strong="G2112" la|strong="G3588" muchacha|strong="G2877" se levantó|strong="G0450", y|strong="G2532" andaba|strong="G4043"; porque|strong="G1063" tenía|strong="G2258"
spa	doce|strong="G1427" años|strong="G2094". Y|strong="G2532" se espantaron|strong="G1839" de grande|strong="G3173" espanto|strong="G1611".
spa	Y|strong="G2532" oyéndo|strong="G0191" sus|strong="G0846" discípulos|strong="G3101", vinieron|strong="G2064" y|strong="G2532" tomaron|strong="G0142" su|strong="G0846" cuerpo|strong="G4430",
spa	(Porque|strong="G1063" los|strong="G3588" Fariseos|strong="G5330" y|strong="G2532" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" Judíos|strong="G2453", teniendo|strong="G2902" la|strong="G3588"
spa	tradición|strong="G3862" de los|strong="G3588" ancianos|strong="G4245", si|strong="G1437" muchas veces no|strong="G3361" se lavan|strong="G3538" las|strong="G3588" manos|strong="G5495",
spa	Y|strong="G2532" tomándole|strong="G0618 G0846" aparte|strong="G2596 G2398" de|strong="G0575" la|strong="G3588" gente|strong="G3793", metió|strong="G0906" sus dedos|strong="G1147" en|strong="G1519"
spa	las|strong="G3588" orejas|strong="G3775" de|strong="G0575" él|strong="G0846", y|strong="G2532" escupiendo|strong="G4429", tocó|strong="G0680" su|strong="G0846" lengua|strong="G1100";
spa	Y|strong="G2532" envióle|strong="G0649 G0846" á|strong="G1519" su|strong="G0846" casa|strong="G3624", diciendo|strong="G3004": No|strong="G3366" entres|strong="G1525" en|strong="G1519"
spa	la|strong="G3588" aldea|strong="G2968", ni|strong="G3366"  digas|strong="G2036" á nadie|strong="G5100" en|strong="G1722" la|strong="G3588" aldea|strong="G2968".
spa	El cual, donde quiera|strong="G3699" que le|strong="G0846" toma|strong="G2638", le|strong="G0846" despedaza|strong="G4486"; y|strong="G2532" echa espumarajos|strong="G0875", y|strong="G2532"
spa	cruje|strong="G5149" los|strong="G3588" dientes|strong="G3599", y|strong="G2532" se va secando|strong="G3583": y|strong="G2532" dije|strong="G2036" á tus|strong="G4675" discípulos|strong="G3101"
spa	que|strong="G2443" le|strong="G0846" echasen fuera|strong="G1544", y|strong="G2532" no|strong="G3756" pudieron|strong="G2480".
spa	Donde|strong="G3699" el|strong="G3588" gusano|strong="G4663" de ellos|strong="G0846" no|strong="G3756" muere|strong="G5053", y|strong="G2532" el|strong="G3588" fuego|strong="G4442"
spa	Entonces|strong="G2532" Pedro|strong="G1565" comenzó|strong="G0756" á decirle|strong="G3004 G0846": He aquí|strong="G2400", nosotros|strong="G2249" hemos dejado|strong="G0863" todas las cosas,
spa	Ellos|strong="G3588" entonces|strong="G1161" les|strong="G0846" dijeron|strong="G2036" como|strong="G2531" Jesús|strong="G2424" había mandado|strong="G1781": y|strong="G2532" los|strong="G0846"
spa	Mas|strong="G1161" ellos, tomándole|strong="G2983 G0846", le hirieron|strong="G1194", y|strong="G2532" le enviaron|strong="G0649" vacío|strong="G2756".
spa	Y|strong="G2532" que amarle|strong="G0025 G0846" de todo|strong="G3650" corazón|strong="G2588", y de todo|strong="G3650" entendimiento|strong="G4907", y de toda|strong="G3650" el|strong="G3588"
spa	alma|strong="G5590", y de todas|strong="G3650" las|strong="G3588" fuerzas|strong="G2479", y|strong="G2532" amar|strong="G0025" al prójimo|strong="G4139" como|strong="G5613" á sí mismo,
spa	más|strong="G4119" es|strong="G2076" que todos|strong="G3956" los|strong="G3588" holocaustos|strong="G3646" y|strong="G2532" sacrificios|strong="G2378".
spa	Porque|strong="G1063" aquellos|strong="G1565" días|strong="G2250" serán|strong="G2071" de aflicción|strong="G2347", cual|strong="G3634" nunca|strong="G3756" fué|strong="G1096"
spa	desde|strong="G0575" el principio|strong="G0746" de la creación|strong="G2937" que|strong="G3739" crió|strong="G2936" Dios|strong="G2316", hasta|strong="G2193" este|strong="G3588"
spa	Y|strong="G2532" el|strong="G3588" primer|strong="G4413" día|strong="G2250" de los panes sin levadura|strong="G0106", cuando|strong="G3753" sacrificaban|strong="G2380" la|strong="G3588"
spa	pascua|strong="G3957", sus|strong="G0846" discípulos|strong="G3101" le|strong="G0846" dicen|strong="G3004": ¿Dónde|strong="G4226" quieres|strong="G2309" que vayamos|strong="G0565" á
spa	Levantaos|strong="G1453", vamos|strong="G0071": he aquí|strong="G2400", el|strong="G3588" que me|strong="G3165" entrega|strong="G3860" está cerca|strong="G1448".
spa	Y|strong="G2532" el gallo|strong="G0220" cantó|strong="G5455" la|strong="G1537" segunda|strong="G1208" vez: y Pedro|strong="G1565" se acordó|strong="G0363" de las palabras|strong="G4487"
spa	que|strong="G3739" Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846" había dicho|strong="G2036": Antes|strong="G4250" que|strong="G3739" el gallo|strong="G0220" cante|strong="G5455" dos|strong="G1364" veces,
spa	me|strong="G3165" negarás|strong="G0533" tres|strong="G5151" veces. Y|strong="G2532" pensando|strong="G1911" en esto, lloraba|strong="G2799".
spa	Sálvate|strong="G4982" á ti|strong="G4572" mismo, y|strong="G2532" desciende|strong="G2597" de|strong="G0575" la|strong="G3588" cruz|strong="G4716".
spa	Y ellos|strong="G2548" fueron|strong="G0565", y lo hicieron saber|strong="G0518" á los|strong="G3588" otros|strong="G3062"; y ni|strong="G3761" aun á ellos|strong="G1565" creyeron|strong="G4100".
spa	Y|strong="G2532" fué|strong="G1096", que cumplidos|strong="G5613 G4130" los|strong="G3588" días|strong="G2250" de su|strong="G0846" oficio|strong="G3009", se vino|strong="G0565" á|strong="G1519"
spa	A los hambrientos|strong="G3983" hinchió|strong="G1705" de bienes|strong="G0018"; y|strong="G2532" á los ricos|strong="G4147" envió|strong="G1821" vacíos|strong="G2756".
spa	E|strong="G2532" iban|strong="G4198" todos|strong="G3956" para ser empadronados|strong="G0583", cada|strong="G1538" uno á|strong="G1519" su|strong="G2398" ciudad|strong="G4172".
spa	Y|strong="G2532" José|strong="G2501" y|strong="G2532" su|strong="G0846" madre|strong="G3384" estaban|strong="G2258" maravillados|strong="G2296" de|strong="G1909" las cosas que se
spa	Y|strong="G1161" respondiendo|strong="G0611", les|strong="G0846" dijo|strong="G3004": El|strong="G3588" que tiene|strong="G2192" dos|strong="G1417" túnicas|strong="G5509", dé|strong="G3330"
spa	al|strong="G3588" que no|strong="G3361" tiene|strong="G2192"; y|strong="G2532" el|strong="G3588" que tiene|strong="G2192" qué comer|strong="G1033", haga|strong="G4160" lo mismo|strong="G3668".
spa	Entonces|strong="G2532" el|strong="G3588" diablo|strong="G1228" le|strong="G0846" dijo|strong="G2036": Si|strong="G1487" eres|strong="G1488" Hijo|strong="G5207" de Dios|strong="G2316",
spa	di|strong="G2036" á esta|strong="G5129" piedra|strong="G3037" que|strong="G2443" se haga|strong="G1096" pan|strong="G0740".
spa	Y|strong="G2532" estaba|strong="G2258" en|strong="G1722" la|strong="G3588" sinagoga|strong="G4864" un hombre|strong="G0444" que tenía|strong="G2192" un espíritu|strong="G4151" de un
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3361" hallando|strong="G2147" por|strong="G1223" donde|strong="G4169" meterle|strong="G1533 G0846" á causa|strong="G1223" de la|strong="G3588" multitud|strong="G3793",
spa	subieron|strong="G0305" encima|strong="G1909" de la|strong="G3588" casa|strong="G1430", y por|strong="G1223" el|strong="G3588" tejado|strong="G2766" le|strong="G0846" bajaron|strong="G2524"
spa	con|strong="G4862" el|strong="G3588" lecho|strong="G2826" en|strong="G1519" medio|strong="G3319", delante|strong="G1715" de Jesús|strong="G2424";
spa	Y|strong="G2532" mirándolos|strong="G4017" á todos|strong="G3956" alrededor, dice|strong="G2036" al|strong="G3588" hombre|strong="G0444": Extiende|strong="G1614" tu|strong="G4675"
spa	mano|strong="G5495". Y|strong="G1161" él|strong="G3588" lo hizo|strong="G4160" así|strong="G3779", y|strong="G2532" su|strong="G0846" mano|strong="G5495" fué restaurada|strong="G0600".
spa	El|strong="G2076" discípulo|strong="G3101" no|strong="G3756" es sobre su|strong="G0846" maestro|strong="G1320"; mas|strong="G1161" cualquiera|strong="G3956" que fuere|strong="G2071"
spa	Y|strong="G2532" en|strong="G1722" la|strong="G3588" misma hora|strong="G5610" sanó|strong="G2323" á muchos|strong="G4183" de|strong="G0575" enfermedades|strong="G3554" y|strong="G2532"
spa	plagas|strong="G3148", y|strong="G2532" de|strong="G0575" espíritus|strong="G4151" malos|strong="G4190"; y|strong="G2532" á muchos|strong="G4183" ciegos|strong="G5185" dió|strong="G5483"
spa	Y|strong="G2532" ACONTECIÓ|strong="G1096" después|strong="G1722 G2517", que él|strong="G0846" caminaba|strong="G1353" por todas|strong="G2596" las ciudades|strong="G4172" y|strong="G2532"
spa	aldeas|strong="G2968", predicando|strong="G2784" y|strong="G2532" anunciando el evangelio|strong="G2097" del|strong="G3588" reino|strong="G0932" de Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" rogaban|strong="G3870" que|strong="G2443" no|strong="G3361" les mandase|strong="G2004" ir|strong="G0565" al|strong="G1519 G3588" abismo|strong="G0012".
spa	Y|strong="G2532" todos|strong="G3745" los que|strong="G0302" no|strong="G3361" os|strong="G5209" recibieren|strong="G1209", saliéndoos|strong="G1831" de|strong="G0575" aquella|strong="G1565"
spa	ciudad|strong="G4172", aun el|strong="G3588" polvo|strong="G2868" sacudid|strong="G0660" de|strong="G0575" vuestros|strong="G5216" pies|strong="G4228" en|strong="G1519" testimonio|strong="G3142"
spa	Y|strong="G2532" vino|strong="G1096" una voz|strong="G5456" de la|strong="G3588" nube|strong="G3507", que decía|strong="G3004": Este|strong="G3778" es|strong="G2076" mi|strong="G3450"
spa	Andad|strong="G5217", he aquí|strong="G2400" yo|strong="G1473" os|strong="G5209" envío|strong="G0649" como|strong="G5613" corderos|strong="G0704" en|strong="G1722" medio|strong="G3319" de
spa	Mas|strong="G1161" un|strong="G5100" Samaritano|strong="G4541" que transitaba|strong="G3593", viniendo|strong="G2064" cerca|strong="G2596" de él|strong="G0846", y|strong="G2532"
spa	Cuando|strong="G3752" el|strong="G3588" fuerte|strong="G2478" armado|strong="G2528" guarda|strong="G5442" su|strong="G1438" atrio|strong="G0833", en|strong="G1722" paz|strong="G1515"
spa	Desde|strong="G0575" la|strong="G3588" sangre|strong="G0129" de Abel|strong="G0006", hasta|strong="G2193" la|strong="G3588" sangre|strong="G0129" de Zacarías|strong="G2197", que|strong="G3588"
spa	murió|strong="G0622" entre|strong="G3342" el|strong="G3588" altar|strong="G2379" y|strong="G2532" el|strong="G3588" templo|strong="G3624": así os|strong="G5213" digo|strong="G3004", será
spa	Considerad|strong="G2657" los|strong="G3588" lirios|strong="G2918", cómo|strong="G4459" crecen|strong="G0837": no|strong="G3756" labran|strong="G2872", ni|strong="G3761" hilan|strong="G3514"; y
spa	os|strong="G5213" digo|strong="G3004", que ni|strong="G3761" Salomón|strong="G4672" con|strong="G1722" toda|strong="G3956" su|strong="G0846" gloria|strong="G1391" se vistió|strong="G4016"
spa	¿Y|strong="G1161" por qué|strong="G5101" aun de vosotros|strong="G1438" mismos no|strong="G3756" juzgáis|strong="G2919" lo|strong="G3588" que es justo|strong="G1342"?
spa	Allí|strong="G1563" será|strong="G2071" el|strong="G3588" llanto|strong="G2805" y|strong="G2532" el|strong="G3588" crujir|strong="G1030" de dientes|strong="G3599", cuando|strong="G3752"
spa	viereis|strong="G3700" á Abraham|strong="G0011", y|strong="G2532" á Isaac|strong="G2464", y|strong="G1161" á Jacob|strong="G2384", y|strong="G1161" á todos|strong="G3956" los|strong="G3588"
spa	profetas|strong="G4396" en|strong="G1722" el|strong="G3588" reino|strong="G0932" de Dios|strong="G2316", y|strong="G2532" vosotros|strong="G5209" excluídos|strong="G1544 G1854".
spa	Y|strong="G2532" dijo|strong="G2036" el|strong="G3588" señor|strong="G2962" al|strong="G4314 G3588" siervo|strong="G1401": Ve|strong="G1831" por|strong="G1519" los|strong="G3588"
spa	caminos|strong="G3598" y por|strong="G1519" los vallados|strong="G5418", y|strong="G2532" fuérza|strong="G0315" á entrar|strong="G1525", para que|strong="G2443" se llene|strong="G1072"
spa	Me levantaré|strong="G0450", é iré|strong="G4198" á|strong="G4314" mi|strong="G3450" padre, y|strong="G2532" le|strong="G0846" diré|strong="G2046": Padre|strong="G3962", he pecado|strong="G0264"
spa	La|strong="G3588" ley|strong="G3551" y|strong="G2532" los|strong="G3588" profetas|strong="G4396" hasta|strong="G2193" Juan|strong="G2491": desde|strong="G0575" entonces|strong="G5119"
spa	el|strong="G3588" reino|strong="G0932" de Dios|strong="G2316" es anunciado|strong="G2097", y|strong="G2532" quienquiera|strong="G3956" se esfuerza|strong="G0971"  en|strong="G1519" él|strong="G0846".
spa	Entonces|strong="G1161" uno|strong="G1520" de|strong="G1537" ellos|strong="G0846", como se vió|strong="G1492" que|strong="G3754" estaba limpio|strong="G2390", volvió|strong="G5290",
spa	Os|strong="G5213" digo|strong="G3004" que|strong="G3754" los|strong="G0846" defenderá|strong="G4160 G1557" presto|strong="G1722 G5034". Empero|strong="G4133" cuando el|strong="G3588"
spa	Hijo|strong="G5207" del|strong="G3588" hombre|strong="G0444" viniere, ¿hallará|strong="G2147" fe|strong="G4102" en|strong="G1909" la|strong="G3588" tierra|strong="G1093"?
spa	Entonces|strong="G2532" dió voces|strong="G0994", diciendo|strong="G3004": Jesús|strong="G2424", Hijo|strong="G5207" de David|strong="G1138", ten misericordia|strong="G1653" de mí|strong="G3165".
spa	Y|strong="G2532" ellos le|strong="G0846" dijeron|strong="G2036": Señor|strong="G2962", tiene|strong="G2192" diez|strong="G1176" minas|strong="G3414".
spa	Y|strong="G2532" que los|strong="G3588" muertos|strong="G3498" hayan de resucitar|strong="G1453", aun|strong="G2532" Moisés|strong="G3475" lo enseñó|strong="G3377" en el  la|strong="G3588"
spa	zarza|strong="G0942", cuando|strong="G5613" llama|strong="G3004" al Señor|strong="G2962": Dios|strong="G2316" de Abraham|strong="G0011", y|strong="G2532" Dios|strong="G2316" de Isaac|strong="G2464",
spa	Y|strong="G1161" cuando|strong="G3752" viereis|strong="G1492" á Jerusalem|strong="G2419" cercada|strong="G2944" de|strong="G5259" ejércitos|strong="G4760", sabed|strong="G1097"
spa	Entonces|strong="G2548" él os|strong="G5213" mostrará|strong="G1166" un gran|strong="G3173" cenáculo|strong="G0508" aderezado|strong="G4766"; aparejad|strong="G2090" allí|strong="G1563".
spa	Diciendo|strong="G3004": Padre|strong="G3962", si|strong="G1487" quieres|strong="G1014", pasa|strong="G3911" este|strong="G5124" vaso|strong="G4221" de|strong="G0575" mí|strong="G1700";
spa	empero|strong="G4133" no|strong="G3361" se haga|strong="G1096" mi|strong="G3450" voluntad|strong="G2307", sino|strong="G0235" la|strong="G3588" tuya|strong="G4674".
spa	LEVANTÁNDOSE|strong="G0450" entonces|strong="G2532" toda|strong="G0537" la|strong="G3588" multitud|strong="G4128" de ellos|strong="G0846", lleváronle|strong="G0071" á|strong="G1909"
spa	Porque|strong="G3754" si|strong="G1487" en|strong="G1722" el|strong="G3588" árbol|strong="G3586" verde|strong="G5200" hacen|strong="G4160" estas|strong="G5023" cosas, ¿en|strong="G1722"
spa	Y|strong="G1161" como tuviesen|strong="G1096" ellas|strong="G0846" temor|strong="G1719", y|strong="G2532" bajasen|strong="G2827" el|strong="G3588" rostro|strong="G4383" á|strong="G1519"
spa	tierra|strong="G1093", les|strong="G4314 G0846" dijeron|strong="G2036": ¿Por qué|strong="G5101" buscáis|strong="G2212" entre|strong="G3326" los|strong="G3588" muertos|strong="G3498"
spa	Entonces|strong="G2532" ellos|strong="G0846" contaban|strong="G1834" las|strong="G3588" cosas que  en|strong="G1722" el|strong="G3588" camino|strong="G3598", y|strong="G2532" cómo|strong="G5613"
spa	había sido conocido|strong="G1097" de ellos|strong="G0846" al|strong="G1722" partir|strong="G2800" el|strong="G3588" pan|strong="G0740".
spa	Mas|strong="G1161" á todos|strong="G3745" los que le|strong="G0846" recibieron|strong="G2983", dióles|strong="G1325 G0846" potestad|strong="G1849" de ser hechos|strong="G1096" hijos|strong="G5043"
spa	de Dios|strong="G2316", á los|strong="G3588" que creen|strong="G4100" en|strong="G1519" su|strong="G0846" nombre|strong="G3686":
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" trajo|strong="G0071" á|strong="G4314" Jesús|strong="G2424". Y|strong="G1161" mirándole|strong="G1689 G0846" Jesús|strong="G2424", dijo|strong="G2036":
spa	Tú|strong="G4771" eres|strong="G1488" Simón|strong="G4613", hijo|strong="G5207" de Jonás|strong="G2495": tú|strong="G4771" serás llamado|strong="G2564" Cephas|strong="G2786" (que|strong="G3739"
spa	Mas|strong="G1161" él|strong="G1565" hablaba|strong="G3004" del|strong="G4012 G3588" templo|strong="G3485" de su|strong="G0846" cuerpo|strong="G4983".
spa	Y|strong="G2532" vinieron|strong="G2064" á|strong="G4314" Juan|strong="G2491", y|strong="G2532" dijéronle|strong="G2036 G0846": Rabbí|strong="G4461", el que estaba|strong="G2258"
spa	contigo|strong="G3326 G4675" de la otra parte|strong="G4008" del|strong="G3588" Jordán|strong="G2446", del cual|strong="G3739" tú|strong="G4771" diste testimonio|strong="G3140", he
spa	aquí|strong="G2396" bautiza|strong="G0907", y|strong="G2532" todos|strong="G3956" vienen|strong="G2064" á él|strong="G0846".
spa	Nuestros|strong="G2257" padres|strong="G3962" adoraron|strong="G4352" en|strong="G1722" este|strong="G5129" monte|strong="G3735", y|strong="G2532" vosotros|strong="G5210" decís|strong="G3004"
spa	que|strong="G3754" en|strong="G1722" Jerusalem|strong="G2419" es|strong="G2076" el|strong="G3588" lugar|strong="G5117" donde|strong="G3699" es|strong="G2076" necesario|strong="G1163"
spa	Dícele|strong="G3004 G0846" Jesús|strong="G2424": Ve|strong="G4198", tu|strong="G4675" hijo|strong="G5207" vive|strong="G2198". Y|strong="G2532" el|strong="G3588" hombre|strong="G0444"
spa	creyó|strong="G4100" á la|strong="G3588" palabra|strong="G3056" que|strong="G3739" Jesús|strong="G2424" le|strong="G0846" dijo|strong="G3004", y|strong="G2532" se fué|strong="G4198".
spa	Porque|strong="G1063" como|strong="G5618" el|strong="G3588" Padre|strong="G3962" tiene|strong="G2192" vida|strong="G2222" en|strong="G1722" sí|strong="G1438" mismo, así|strong="G3779"
spa	dió|strong="G1325" también|strong="G2532" al|strong="G3588" Hijo|strong="G5207" que tuviese|strong="G2192" vida|strong="G2222" en|strong="G1722" sí|strong="G1438" mismo:
spa	Un|strong="G1520" muchacho|strong="G3808" está|strong="G2076" aquí|strong="G5602" que|strong="G3739" tiene|strong="G2192" cinco|strong="G4002" panes|strong="G0740" de cebada|strong="G2916"
spa	y|strong="G2532" dos|strong="G1417" pececillos|strong="G3795"; ¿mas|strong="G0235" qué|strong="G5101" es|strong="G2076" esto|strong="G5023" entre tantos|strong="G5118"?
spa	Y|strong="G1161" esta|strong="G5124" es|strong="G2076" la|strong="G3588" voluntad|strong="G2307" del que me|strong="G3165" envió|strong="G3992", del Padre|strong="G3962": Que|strong="G2443"
spa	todo|strong="G3956" lo que|strong="G3739" me|strong="G3427" diere|strong="G1325", no|strong="G3361" pierda|strong="G0622" de ello, sino|strong="G0235" que|strong="G3739" lo|strong="G0846"
spa	Y|strong="G2532" nosotros|strong="G2249" creemos|strong="G4100" y|strong="G2532" conocemos|strong="G1097" que|strong="G3754" tú|strong="G4771" eres|strong="G1488" el|strong="G3588"
spa	Entonces|strong="G3767" clamaba|strong="G1321" Jesús|strong="G2424" en|strong="G1722" el|strong="G3588" templo|strong="G2411", enseñando|strong="G1321" y|strong="G2532" diciendo|strong="G3004":
spa	Y|strong="G2532" á mí|strong="G2504" me conocéis|strong="G1492", y|strong="G2532" sabéis|strong="G1492" de dónde|strong="G4159" soy|strong="G1510"; y|strong="G2532" no|strong="G3756" he
spa	venido|strong="G2064" de|strong="G0575" mí|strong="G1683" mismo; mas|strong="G0235" el|strong="G3588" que me|strong="G3165" envió|strong="G3992" es|strong="G2076" verdadero|strong="G0228", al
spa	Y|strong="G1161" en|strong="G1722" la|strong="G3588" ley|strong="G3551" Moisés|strong="G3475" nos|strong="G2254" mandó|strong="G1781" apedrear|strong="G3036" á las tales|strong="G5108":
spa	Y|strong="G1161" el|strong="G3588" siervo|strong="G1401" no|strong="G3756" queda|strong="G3306" en|strong="G1722" casa|strong="G3614" para|strong="G1519" siempre|strong="G0165": el|strong="G3588"
spa	Esto|strong="G5023" dicho|strong="G2036", escupió|strong="G4429" en tierra|strong="G5476", é|strong="G2532" hizo|strong="G4160" lodo|strong="G4081" con|strong="G1537" la|strong="G3588"
spa	saliva|strong="G4427", y|strong="G2532" untó|strong="G2025" con|strong="G1537" el|strong="G3588" lodo|strong="G4081" sobre los|strong="G3588" ojos|strong="G3788" del|strong="G3588"
spa	Respondió|strong="G0611" él|strong="G1565", y|strong="G2532" dijo|strong="G2036": ¿Quién|strong="G5101" es|strong="G2076", Señor|strong="G2962", para que|strong="G2443" crea|strong="G4100"
spa	Respondióles|strong="G0611 G0846" Jesús|strong="G2424": Os|strong="G5213"  he dicho|strong="G2036", y|strong="G2532" no|strong="G3756" creéis|strong="G4100": las|strong="G3588"
spa	obras|strong="G2041" que|strong="G3739" yo|strong="G1473" hago|strong="G4160" en|strong="G1722" nombre|strong="G3686" de mi|strong="G3450" Padre|strong="G3962", ellas|strong="G5023" dan
spa	Mas|strong="G1161"  decía|strong="G2046" Jesús|strong="G2424" de|strong="G4012" la|strong="G3588" muerte|strong="G2288" de|strong="G4012" él: y|strong="G1161" ellos|strong="G1565"
spa	pensaron|strong="G1380" que|strong="G3754" hablaba|strong="G3004" del|strong="G4012 G3588" reposar|strong="G2838" del|strong="G3588" sueño|strong="G5258".
spa	Y|strong="G2532" habiendo dicho|strong="G2036" estas|strong="G5023" cosas, clamó|strong="G2905" á gran|strong="G3173" voz|strong="G5456": Lázaro|strong="G2976", ven|strong="G1204"
spa	Estas|strong="G5023" cosas no|strong="G3756" las entendieron|strong="G1097" sus|strong="G0846" discípulos|strong="G3101" de|strong="G3588" primero|strong="G4413": empero|strong="G0235"
spa	cuando|strong="G3753" Jesús|strong="G2424" fué glorificado|strong="G1392", entonces|strong="G5119" se acordaron|strong="G3415" de que|strong="G3754" estas|strong="G5023" cosas
spa	estaban|strong="G2258" escritas|strong="G1125" de él|strong="G0846", y|strong="G2532" que|strong="G3754" le hicieron|strong="G4160" estas|strong="G5023" cosas.
spa	Yo|strong="G1473"  luz|strong="G5457" he venido|strong="G2064" al|strong="G1519 G3588" mundo|strong="G2889", para que|strong="G2443" todo|strong="G3956" aquel|strong="G3588" que|strong="G2443"
spa	cree|strong="G4100" en|strong="G1519" mí|strong="G1691" no|strong="G3361" permanezca|strong="G3306" en|strong="G1722" tinieblas|strong="G4653".
spa	Respondió|strong="G0611" Jesús|strong="G2424": Aquél|strong="G1565" es|strong="G2076", á quien|strong="G3739" yo|strong="G1473" diere|strong="G1929" el|strong="G3588" pan|strong="G5596"
spa	mojado|strong="G0911". Y|strong="G2532" mojando|strong="G1686" el|strong="G3588" pan|strong="G5596", diólo|strong="G1325" á Judas|strong="G2455" Iscariote|strong="G2469",  de Simón|strong="G4613".
spa	No|strong="G3756" os|strong="G5209" dejaré|strong="G0863" huérfanos|strong="G3737": vendré|strong="G2064" á|strong="G4314" vosotros|strong="G5209".
spa	Esto|strong="G5023" os|strong="G5213" mando|strong="G1781": Que|strong="G2443" os|strong="G5213" améis|strong="G0025" los unos á los otros|strong="G0240".
spa	De cierto|strong="G0281", de cierto|strong="G0281" os|strong="G5213" digo|strong="G3004", que|strong="G3754" vosotros|strong="G5210" lloraréis|strong="G2799" y|strong="G2532"
spa	lamentaréis|strong="G2354", y|strong="G1161" el|strong="G3588" mundo|strong="G2889" se alegrará|strong="G5463": empero|strong="G0235" aunque vosotros|strong="G5210" estaréis
spa	tristes|strong="G3076", vuestra|strong="G5216" tristeza|strong="G3077" se tornará|strong="G1096" en|strong="G1519" gozo|strong="G5479".
spa	Santifícalos|strong="G0037 G0846" en|strong="G1722" tu|strong="G4675" verdad|strong="G0225": tu|strong="G4674" palabra|strong="G3056" es|strong="G2076" verdad|strong="G0225".
spa	¿Qué|strong="G5101" me|strong="G3165" preguntas|strong="G1905" á mí? Pregunta|strong="G1905" á los|strong="G3588" que han oído|strong="G0191", qué|strong="G5101" les|strong="G0846" haya yo
spa	hablado|strong="G2980": he aquí|strong="G1492", ésos|strong="G3778" saben|strong="G1492" lo que|strong="G3739" yo|strong="G1473" he dicho|strong="G2036".
spa	Respondió|strong="G0611" Jesús|strong="G2424": Ninguna|strong="G3756 G3762" potestad|strong="G1849" tendrías|strong="G2192" contra|strong="G2596" mí|strong="G1700", si|strong="G1487"
spa	no|strong="G3361" te|strong="G4671" fuese|strong="G2258" dado|strong="G1325" de arriba|strong="G0509": por|strong="G1223" tanto|strong="G5124", el|strong="G3588" que á ti|strong="G4671"
spa	Y|strong="G1161" en|strong="G1722" aquel lugar|strong="G5117" donde|strong="G3699" había sido crucificado|strong="G4717", había|strong="G2258" un huerto|strong="G2779"; y|strong="G2532"
spa	en|strong="G1722" el|strong="G3588" huerto|strong="G2779" un sepulcro|strong="G3419" nuevo|strong="G2537", en|strong="G1722" el cual|strong="G3739" aun|strong="G3764" no había|strong="G2258" sido
spa	Dícele|strong="G3004 G0846" Jesús|strong="G2424": Porque|strong="G3754" me|strong="G3165" has visto|strong="G3708", Tomás|strong="G2381", creiste|strong="G4100": bienaventurados|strong="G3107"
spa	A los cuales|strong="G3739", después|strong="G3326" de haber padecido|strong="G3958", se|strong="G1438" presentó|strong="G3936" vivo|strong="G2198" con|strong="G1722" muchas|strong="G4183"
spa	pruebas|strong="G5039" indubitables, apareciéndoles|strong="G3700 G0846" por cuarenta|strong="G5062" días|strong="G2250", y|strong="G2532" hablándo|strong="G3004" del|strong="G3588"
spa	Y|strong="G1161" estaban atónitos|strong="G1839" y|strong="G2532" maravillados|strong="G2296", diciendo|strong="G3004": He aquí|strong="G2400" ¿no|strong="G3756" son|strong="G1526"
spa	Entonces|strong="G1161" oído|strong="G0191" , fueron compungidos|strong="G2660" de corazón|strong="G2588", y|strong="G5037" dijeron|strong="G2036" á|strong="G4314" Pedro|strong="G1565"
spa	y|strong="G2532" á los|strong="G3588" otros|strong="G3062" apóstoles|strong="G0652": Varones|strong="G0435" hermanos|strong="G0080", ¿qué|strong="G5101" haremos|strong="G4160"?
spa	Y|strong="G2532" enviará|strong="G0649" á Jesucristo|strong="G2424 G5547", que|strong="G3588" os|strong="G5213" fué antes anunciado|strong="G4296":
spa	Y|strong="G1161" ellos|strong="G3588", habiéndolo oído|strong="G0191", alzaron|strong="G0142" unánimes|strong="G3661" la voz|strong="G5456" á|strong="G4314" Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	dijeron|strong="G2036": Señor, tú|strong="G4771" eres el|strong="G3588" Dios|strong="G2316" que hiciste|strong="G4160" el|strong="G3588" cielo|strong="G3772" y|strong="G2532" la|strong="G3588"
spa	tierra|strong="G1093", la|strong="G3588" mar|strong="G2281", y|strong="G2532" todo|strong="G3956" lo|strong="G3588" que en|strong="G1722" ellos|strong="G0846" hay;
spa	Entonces|strong="G1161" levantándose|strong="G0450" el|strong="G3588" príncipe de los sacerdotes|strong="G0749", y|strong="G2532" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" que estaban
spa	con|strong="G4862" él|strong="G0846", que es|strong="G5607" la|strong="G3588" secta|strong="G0139" de los|strong="G3588" Saduceos|strong="G4523", se llenaron|strong="G4130" de celo|strong="G2205";
spa	Y|strong="G2532" plugo|strong="G0700" el|strong="G3588" parecer|strong="G3056" á|strong="G1799" toda|strong="G3956" la|strong="G3588" multitud|strong="G4128"; y eligieron|strong="G1586" á
spa	Esteban|strong="G4736", varón|strong="G0435" lleno|strong="G4134" de fe|strong="G4102" y de Espíritu|strong="G4151" Santo|strong="G0040", y á Felipe|strong="G5376", y á Prócoro|strong="G4402", y
spa	á Nicanor|strong="G3527", y á Timón|strong="G5096", y á Parmenas|strong="G3937", y|strong="G2532" á Nicolás|strong="G3532", prosélito|strong="G4339" de Antioquía|strong="G0490":
spa	En|strong="G1722" aquel|strong="G3739" mismo tiempo|strong="G2540" nació|strong="G1080" Moisés|strong="G3475", y|strong="G2532" fué|strong="G2258" agradable|strong="G0791" á Dios|strong="G2316":
spa	y|strong="G2532" fué criado|strong="G0397" tres|strong="G5140" meses|strong="G3376" en|strong="G1722" casa|strong="G3624" de su|strong="G0846" padre|strong="G3962".
spa	¿No|strong="G3780" hizo|strong="G4160" mi|strong="G3450" mano|strong="G5495" todas|strong="G3956" estas|strong="G5023" cosas?
spa	Entonces|strong="G1161" Pedro|strong="G1565" le|strong="G4314 G0846" dijo|strong="G2036": Tu|strong="G4675" dinero|strong="G0694" perezca|strong="G1498 G1519 G0684" contigo|strong="G4862 G4671", que
spa	piensas|strong="G3543" que el|strong="G3588" don|strong="G1431" de Dios|strong="G2316" se gane|strong="G2932" por dinero|strong="G5536".
spa	Había|strong="G2258" entonces un|strong="G5100" discípulo|strong="G3101" en|strong="G1722" Damasco|strong="G1154" llamado|strong="G3686" Ananías|strong="G0367", al|strong="G4314"
spa	cual|strong="G0846" el|strong="G3588" Señor|strong="G2962" dijo en|strong="G1722" visión|strong="G3705": Ananías|strong="G0367". Y|strong="G1161" él|strong="G3588" respondió|strong="G2036":
spa	Entonces|strong="G1161" echados fuera|strong="G1544" todos|strong="G3956", Pedro|strong="G1565" puesto|strong="G5087" de rodillas|strong="G1119", oró|strong="G4336"; y|strong="G2532"
spa	vuelto|strong="G1994" al|strong="G4314 G3588" cuerpo|strong="G4983", dijo|strong="G2036": Tabita|strong="G5000", levántate|strong="G0450". Y|strong="G1161" ella|strong="G3588" abrió|strong="G0455"
spa	los|strong="G3588" ojos|strong="G3788", y|strong="G2532" viendo|strong="G1492" á Pedro|strong="G1565", incorporóse|strong="G0339".
spa	Y|strong="G2532" hablando|strong="G4926" con él|strong="G0846", entró|strong="G1525", y|strong="G2532" halló|strong="G2147" á muchos|strong="G4183" que se habían juntado|strong="G4905".
spa	Entonces|strong="G1161" la voz|strong="G5456" me|strong="G3427" respondió|strong="G0611" del|strong="G1537 G3588" cielo|strong="G3772" segunda|strong="G1208" vez: Lo que|strong="G3739"
spa	Y|strong="G2532" saliendo|strong="G1831", le|strong="G0846" seguía|strong="G0190"; y no|strong="G3756" sabía|strong="G1492" que|strong="G3754" era|strong="G2076" verdad|strong="G0227"
spa	lo|strong="G3588" que hacía|strong="G1096" el|strong="G3588" ángel|strong="G0032", mas|strong="G1161" pensaba|strong="G1380" que veía|strong="G0991" visión|strong="G3705".
spa	Y|strong="G2532" ellos|strong="G0846" pasando|strong="G1330" de|strong="G0575" Perge|strong="G4011", llegaron|strong="G3854" á|strong="G1519" Antioquía|strong="G0490" de|strong="G0575"
spa	Pisidia|strong="G4099", y|strong="G2532" entrando|strong="G1525" en|strong="G1519" la|strong="G3588" sinagoga|strong="G4864" un|strong="G3588" día|strong="G2250" de|strong="G0575"
spa	Y|strong="G1161" el|strong="G3588" sábado|strong="G4521" siguiente|strong="G2064" se juntó|strong="G4863" casi|strong="G4975" toda|strong="G3956" la|strong="G3588" ciudad|strong="G4172" á
spa	Confirmando|strong="G1991" los|strong="G3588" ánimos|strong="G5590" de los|strong="G3588" discípulos|strong="G3101", exhortándoles|strong="G3870" á que permaneciesen|strong="G1696" en
spa	la|strong="G3588" fe|strong="G4102", y|strong="G2532" que es menester|strong="G1163" que por|strong="G1223" muchas|strong="G4183" tribulaciones|strong="G2347" entremos|strong="G1525"
spa	Por|strong="G1894" cuanto hemos oído|strong="G0191" que|strong="G3754" algunos|strong="G5100" que|strong="G3754" han salido|strong="G1831" de|strong="G1537" nosotros|strong="G2257",
spa	os|strong="G5209" han inquietado|strong="G5015" con palabras|strong="G3056", trastornando|strong="G0384" vuestras|strong="G5216" almas|strong="G5590", mandando|strong="G3004"
spa	circuncidaros|strong="G4059" y|strong="G2532" guardar|strong="G5083" la|strong="G3588" ley|strong="G3551", á los cuales|strong="G3739" no|strong="G3756" mandamos|strong="G1291";
spa	Y|strong="G5037" un|strong="G3588" día|strong="G2250" de sábado|strong="G4521" salimos|strong="G1831" de la puerta|strong="G4172" junto|strong="G3844" al río|strong="G4215", donde|strong="G3757"
spa	solía|strong="G3543" ser la oración|strong="G4335"; y|strong="G2532" sentándonos|strong="G2523", hablamos|strong="G2980" á las|strong="G3588" mujeres|strong="G1135" que se habían
spa	Declarando|strong="G1272" y|strong="G2532" proponiendo|strong="G3908", que|strong="G3754" convenía|strong="G1163" que|strong="G3754" el|strong="G3588" Cristo|strong="G5547" padeciese|strong="G3958",
spa	y|strong="G2532" resucitase|strong="G0450" de los muertos|strong="G3498"; y|strong="G2532" que|strong="G3754" Jesús|strong="G2424", el cual|strong="G3739" yo|strong="G1473" os|strong="G5213"
spa	Y|strong="G2532" así|strong="G3779" Pablo|strong="G3972" se salió|strong="G1831" de|strong="G1537" en medio|strong="G3319" de|strong="G1537" ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" ACONTECIÓ|strong="G1096" que entre|strong="G1722 G3588" tanto que Apolos|strong="G0625" estaba|strong="G1511" en|strong="G1722" Corinto|strong="G2882", Pablo|strong="G3972",
spa	andadas|strong="G1330" las|strong="G3588" regiones|strong="G3313" superiores|strong="G0510", vino|strong="G2064" á|strong="G1519" Efeso|strong="G2179", y|strong="G2532" hallando|strong="G2147"
spa	También|strong="G2532" algunos|strong="G5100" de los|strong="G3588" principales|strong="G0775" de Asia|strong="G0773", que eran|strong="G5607" sus|strong="G0846" amigos|strong="G5384",
spa	enviaron|strong="G3992" á él rogando|strong="G3870" que no|strong="G3361" se|strong="G1438" presentase|strong="G1325" en|strong="G1519" el|strong="G3588" teatro|strong="G2302".
spa	Testificando|strong="G1263" á los Judíos|strong="G2453" y|strong="G2532" á los Gentiles|strong="G1483" arrepentimiento|strong="G3341" para|strong="G1519" con Dios|strong="G2316", y|strong="G2532"
spa	Entonces|strong="G1161" Pablo|strong="G3972" respondió|strong="G0611": ¿Qué|strong="G5101" hacéis|strong="G4160" llorando|strong="G2799" y|strong="G2532" afligiéndome|strong="G4919 G3450"
spa	el|strong="G3588" corazón|strong="G2588"? porque|strong="G1063" yo|strong="G1473" no|strong="G3756" sólo|strong="G3440" estoy|strong="G2192" presto|strong="G2093" á ser atado|strong="G1210",
spa	mas|strong="G0235" aun|strong="G2532" á morir|strong="G0599" en|strong="G1519" Jerusalem|strong="G2419" por|strong="G5228" el|strong="G3588" nombre|strong="G3686" del|strong="G3588"
spa	Yo|strong="G1473" de cierto|strong="G3303" soy|strong="G1510" Judío|strong="G2453", nacido|strong="G1080" en|strong="G1722" Tarso|strong="G5018" de Cilicia|strong="G2791", mas|strong="G1161"
spa	criado|strong="G0397" en|strong="G1722" esta|strong="G3778" ciudad|strong="G4172" á|strong="G3844" los|strong="G3588" pies|strong="G4228" de Gamaliel|strong="G1059", enseñado|strong="G3811"
spa	conforme|strong="G2596" á la|strong="G3588" verdad|strong="G0195" de la|strong="G3588" ley|strong="G3551" de la|strong="G3588" patria|strong="G3971", celoso|strong="G2207 G5225" de
spa	Dios|strong="G2316", como|strong="G2531" todos|strong="G3956" vosotros|strong="G5210" sois|strong="G2075" hoy|strong="G4594".
spa	Entonces|strong="G5119" Pablo|strong="G3972" le|strong="G4314 G0846" dijo|strong="G2036": Herirte|strong="G5180" ha|strong="G3195" Dios|strong="G2316", pared|strong="G5109" blanqueada|strong="G2867":
spa	¿y|strong="G2532" estás tú|strong="G4771" sentado|strong="G2521" para juzgarme|strong="G2919 G3165" conforme|strong="G2596" á la|strong="G3588" ley|strong="G3551", y|strong="G2532" contra
spa	Y|strong="G2532" como llegaron|strong="G1525" á|strong="G1519" Cesarea|strong="G2542", y|strong="G2532" dieron|strong="G0325" la|strong="G3588" carta|strong="G1992" al|strong="G3588"
spa	gobernador|strong="G2232", presentaron|strong="G3936" también|strong="G2532" á Pablo|strong="G3972" delante de él|strong="G0846".
spa	FESTO|strong="G5347" pues|strong="G3767", entrado|strong="G1910" en la|strong="G3588" provincia|strong="G1885", tres|strong="G5140" días|strong="G2250" después|strong="G3326" subió|strong="G0305"
spa	Mi|strong="G3450" vida|strong="G0981" pues|strong="G3767" desde|strong="G1537" la|strong="G3588" mocedad|strong="G3503", la|strong="G3588" cual desde|strong="G0575" el principio|strong="G0746"
spa	fué|strong="G1096" en|strong="G1722" mi|strong="G3588" nación|strong="G1484", en|strong="G1722" Jerusalem|strong="G2419", todos|strong="G3956" los|strong="G3588" Judíos|strong="G2453" la
spa	Así que|strong="G1161", embarcándonos|strong="G1910" en una nave|strong="G4143" Adrumentina|strong="G0098", partimos|strong="G0321", estando|strong="G5607" con|strong="G4862"
spa	nosotros|strong="G2254" Aristarco|strong="G0708", Macedonio|strong="G3110" de|strong="G2596" Tesalónica|strong="G2331", para navegar|strong="G4126" junto á los|strong="G3588" lugares|strong="G5117"
spa	Entonces|strong="G5119" los|strong="G3588" soldados|strong="G4757" cortaron|strong="G0609" los|strong="G3588" cabos|strong="G4979" del|strong="G3588" esquife|strong="G4627", y|strong="G2532"
spa	Los cuales|strong="G3748", habiéndome examinado|strong="G0350", me|strong="G3165" querían|strong="G1014" soltar|strong="G0630", por|strong="G1223" no haber|strong="G5225" en|strong="G1722"
spa	Porque|strong="G1063" en|strong="G1722" él la justicia|strong="G1343" de Dios|strong="G2316" se descubre|strong="G0601" de fe|strong="G4102" en|strong="G1722" fe|strong="G4102"; como|strong="G2531"
spa	está escrito|strong="G1125": Mas|strong="G1161" el|strong="G0846" justo|strong="G1342" vivirá|strong="G2198" por|strong="G1537" la fe|strong="G4102".
spa	Mostrando|strong="G1731" la|strong="G3588" obra|strong="G2041" de la|strong="G3588" ley|strong="G3551" escrita|strong="G1123" en|strong="G1722" sus|strong="G0846" corazones|strong="G2588", dando
spa	testimonio|strong="G4828" juntamente sus|strong="G0846" conciencias|strong="G4893", y|strong="G2532" acusándose|strong="G2723" y|strong="G2228" también excusándose|strong="G0626"
spa	Quebrantamiento|strong="G4938" y|strong="G2532" desventura|strong="G5004" hay en|strong="G1722" sus|strong="G0846" caminos|strong="G3598";
spa	Porque|strong="G1063" la|strong="G3588" ley|strong="G3551" obra|strong="G2716" ira|strong="G3709"; porque|strong="G1063" donde|strong="G3757" no|strong="G3756" hay|strong="G2076" ley|strong="G3551",
spa	La ley|strong="G3551" empero|strong="G1161" entró|strong="G3922" para que|strong="G2443" el|strong="G3588" pecado|strong="G3900" creciese|strong="G4121"; mas|strong="G1161" cuando el|strong="G3588"
spa	Mas|strong="G1161" ahora|strong="G3570" estamos libres|strong="G2673" de|strong="G0575" la|strong="G3588" ley|strong="G3551", habiendo muerto|strong="G0599" á aquella en la|strong="G3588" cual
spa	estábamos detenidos|strong="G2722", para que|strong="G5620" sirvamos|strong="G1398 G2248" en novedad|strong="G2538" de|strong="G0575" espíritu|strong="G4151", y|strong="G2532" no|strong="G3756" en
spa	Y|strong="G1161" si|strong="G1487" el|strong="G3588" Espíritu|strong="G4151" de aquel|strong="G3588" que levantó|strong="G1453" de|strong="G1537" los muertos|strong="G3498" á Jesús|strong="G2424"
spa	mora|strong="G3611" en|strong="G1722" vosotros|strong="G5213", el|strong="G3588" que levantó|strong="G1453" á Cristo|strong="G5547" Jesús|strong="G2424" de|strong="G1537" los
spa	muertos|strong="G3498", vivificará|strong="G2227" también|strong="G2532" vuestros|strong="G5216" cuerpos|strong="G4983" mortales|strong="G2349" por|strong="G1223" su|strong="G0846"
spa	Que|strong="G3754" tengo|strong="G2076" gran|strong="G3173" tristeza|strong="G3077" y|strong="G2532" continuo|strong="G0088" dolor|strong="G3601" en mi|strong="G3450" corazón|strong="G2588".
spa	¿Por qué|strong="G1302"? Porque|strong="G3754"  no|strong="G3756" por|strong="G1537" fe|strong="G4102", mas|strong="G0235" como|strong="G5613" por|strong="G1537" las obras|strong="G2041" de la
spa	ley|strong="G3551": por lo cual|strong="G1063" tropezaron|strong="G4350" en la|strong="G3588" piedra|strong="G3037" de tropiezo|strong="G4348",
spa	Como|strong="G2531" está escrito|strong="G1125": Dióles|strong="G1325 G0846" Dios|strong="G2316" espíritu|strong="G4151" de remordimiento|strong="G2659", ojos|strong="G3788" con que|strong="G3588"
spa	no|strong="G3361" vean|strong="G0991", y|strong="G2532" oídos|strong="G3775" con que|strong="G3588" no|strong="G3361" oigan|strong="G0191", hasta|strong="G2193" el|strong="G3588" día|strong="G2250"
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3361" os conforméis|strong="G4964" á este|strong="G5129" siglo|strong="G0165"; mas|strong="G0235" reformaos|strong="G3339" por la renovación|strong="G0342" de
spa	vuestro|strong="G5216" entendimiento|strong="G3563", para que|strong="G1519" experimentéis|strong="G1381" cuál|strong="G5101" sea la buena|strong="G0018" voluntad|strong="G2307" de
spa	Y|strong="G2532" esto|strong="G5124", conociendo|strong="G1492" el|strong="G3588" tiempo|strong="G2540", que|strong="G3754" es ya|strong="G2235" hora|strong="G5610" de levantarnos|strong="G1453"
spa	del|strong="G1537" sueño|strong="G5258"; porque|strong="G1063" ahora|strong="G3568" nos|strong="G2257" está más cerca|strong="G1452" nuestra|strong="G3588" salud|strong="G4991" que|strong="G2228"
spa	Porque|strong="G1063" las cosas|strong="G3745" que antes fueron escritas|strong="G4270", para|strong="G1519" nuestra|strong="G2251" enseñanza|strong="G1319" fueron escritas|strong="G4270";
spa	para|strong="G1519" que por|strong="G1223" la|strong="G3588" paciencia|strong="G5281", y|strong="G2532" por|strong="G1223" la|strong="G3588" consolación|strong="G3874" de las|strong="G3588"
spa	ENCOMIÉNDOOS|strong="G4921 G5213" empero|strong="G1161" á Febe|strong="G5402" nuestra|strong="G2257" hermana|strong="G0079", la cual es|strong="G5607" diaconisa|strong="G1249" de la|strong="G3588"
spa	Gracias|strong="G2168" doy á mi|strong="G3450" Dios|strong="G2316" siempre|strong="G3842" por|strong="G4012" vosotros|strong="G5216", por|strong="G1909" la|strong="G3588" gracia|strong="G5485" de
spa	Dios|strong="G2316" que|strong="G3588" os es dada|strong="G1325" en|strong="G1722" Cristo|strong="G5547" Jesús|strong="G2424";
spa	Y|strong="G2532" estuve|strong="G1096" yo con|strong="G1722" vosotros|strong="G5209" con|strong="G1722" flaqueza|strong="G0769", y mucho|strong="G4183" temor|strong="G1722 G5401" y|strong="G2532"
spa	Si|strong="G1487" alguno|strong="G5100" violare|strong="G5351" el|strong="G3588" templo|strong="G3485" de Dios|strong="G2316", Dios|strong="G2316" destruirá|strong="G5351" al tal:
spa	porque|strong="G1063" el|strong="G3588" templo|strong="G3485" de Dios|strong="G2316", el|strong="G3588" cual|strong="G3748" sois|strong="G2075" vosotros|strong="G5210", santo|strong="G0040"
spa	Y|strong="G1063" ciertamente|strong="G3303", como|strong="G5613" ausente|strong="G0548" con el cuerpo|strong="G4983", mas|strong="G1161" presente|strong="G3918" en espíritu|strong="G4151",
spa	ya|strong="G2235" como|strong="G5613" presente|strong="G3918" he juzgado|strong="G2919" al|strong="G3588" que esto|strong="G3779" así|strong="G5124" ha cometido|strong="G2716":
spa	Porque|strong="G1063" comprados|strong="G0059" sois por precio|strong="G5092": glorificad|strong="G1392" pues|strong="G1211" á Dios|strong="G2316" en|strong="G1722" vuestro|strong="G5216"
spa	cuerpo|strong="G4983" y|strong="G2532" en|strong="G1722" vuestro|strong="G5216" espíritu|strong="G4151", los cuales|strong="G3748" son|strong="G2076" de Dios|strong="G2316".
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588" que lloran|strong="G2799", como|strong="G5613" los|strong="G3588" que no|strong="G3361" lloran|strong="G2799"; y|strong="G2532" los|strong="G3588" que se
spa	huelgan|strong="G5463", como|strong="G5613" los|strong="G3588" que no|strong="G3361" se huelgan|strong="G5463"; y|strong="G2532" los|strong="G3588" que compran|strong="G0059", como|strong="G5613"
spa	¿Quién|strong="G5101" jamás|strong="G4218" peleó|strong="G4754" á sus expensas|strong="G3800"? ¿quién|strong="G5101" planta|strong="G5452" viña|strong="G0290", y|strong="G2532"
spa	no|strong="G3756" come|strong="G2068" de|strong="G1537" su|strong="G0846" fruto|strong="G2590"? ¿ó|strong="G2228" quién|strong="G5101" apacienta|strong="G4165" el ganado|strong="G4167",
spa	y|strong="G2532" no|strong="G3756" come|strong="G2068" de|strong="G1537" la|strong="G3588" leche|strong="G1051" del|strong="G3588" ganado|strong="G4167"?
spa	Ni|strong="G3366" murmuréis|strong="G1111", como|strong="G2531" algunos|strong="G5100" de ellos|strong="G0846" murmuraron|strong="G1111", y|strong="G2532" perecieron|strong="G0622"
spa	Porque|strong="G1063" el varón|strong="G0435" no|strong="G3756" ha de|strong="G3784" cubrir|strong="G2619" la|strong="G3588" cabeza|strong="G2776", porque|strong="G1063" es|strong="G5225"
spa	imagen|strong="G1504" y|strong="G2532" gloria|strong="G1391" de Dios|strong="G2316": mas|strong="G1161" la|strong="G3588" mujer|strong="G1135" es|strong="G2076" gloria|strong="G1391" del
spa	Por tanto|strong="G1352" os|strong="G5213" hago saber|strong="G1107", que|strong="G3754" nadie|strong="G3762" que|strong="G3754" hable|strong="G2980" por|strong="G1722" Espíritu|strong="G4151" de
spa	Dios|strong="G2316", llama|strong="G3004" anatema|strong="G0331" á Jesús|strong="G2424"; y|strong="G2532" nadie|strong="G3762" puede|strong="G1410" llamar|strong="G2036" á Jesús|strong="G2424"
spa	Y|strong="G2532" si|strong="G1437" tuviese|strong="G2192" profecía|strong="G4394", y entendiese|strong="G1492" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" misterios|strong="G3466" y toda|strong="G3956"
spa	ciencia|strong="G1108"; y si|strong="G1437" tuviese|strong="G2192" toda|strong="G3956" la|strong="G3588" fe|strong="G4102", de tal|strong="G5620" manera que traspasase|strong="G3179"
spa	los|strong="G3588" montes|strong="G3735", y|strong="G2532" no|strong="G3361" tengo|strong="G2192" caridad|strong="G0026", nada|strong="G3762" soy|strong="G1510".
spa	Pero|strong="G0235" en|strong="G1722" la iglesia|strong="G1577" más quiero hablar|strong="G2980" cinco|strong="G4002" palabras|strong="G3056" con|strong="G1223" mi|strong="G3450"
spa	sentido|strong="G3563", para|strong="G2443" que|strong="G2228" enseñe|strong="G2727" también|strong="G2532" á los otros|strong="G0243", que|strong="G2228" diez|strong="G3463" mil
spa	Porque|strong="G1063" yo|strong="G1473" soy|strong="G1510" el|strong="G3588" más pequeño|strong="G1646" de los|strong="G3588" apóstoles|strong="G0652", que|strong="G3739" no|strong="G3756"
spa	soy|strong="G1510" digno|strong="G2425" de ser llamado|strong="G2564" apóstol|strong="G0652", porque|strong="G1360" perseguí|strong="G1377" la|strong="G3588" iglesia|strong="G1577" de
spa	Toda|strong="G3956" carne|strong="G4561" no|strong="G3756" es la|strong="G3588" misma|strong="G0846" carne|strong="G4561"; mas|strong="G0235" una|strong="G0243" carne|strong="G4561"
spa	ciertamente|strong="G3303" es la|strong="G3588" de los hombres|strong="G0444", y|strong="G1161" otra|strong="G0243" carne|strong="G4561" la|strong="G3588" de los animales|strong="G2934",
spa	y|strong="G1161" otra|strong="G0243" la|strong="G3588" de los peces|strong="G2486", y|strong="G1161" otra|strong="G0243" la|strong="G3588" de las aves|strong="G4421".
spa	Por tanto|strong="G3767", nadie|strong="G3361 G5100" le|strong="G0846" tenga en poco|strong="G1848"; antes|strong="G1161", llevadlo|strong="G4311 G0846" en|strong="G1722" paz|strong="G1515", para
spa	que|strong="G2443" venga|strong="G2064" á|strong="G4314" mí|strong="G3165": porque|strong="G1063" lo espero|strong="G1551" con|strong="G3326" los|strong="G3588" hermanos|strong="G0080".
spa	Así que|strong="G3767", pretendiendo|strong="G1011" esto|strong="G5124", ¿usé|strong="G5530" quizá de liviandad|strong="G1644"? ó|strong="G2228" lo que|strong="G3739" pienso|strong="G1011"
spa	hacer, ¿piénsolo|strong="G1011" según|strong="G2596" la carne|strong="G4561", para que|strong="G2443" haya|strong="G5600" en|strong="G3844" mí|strong="G1698" Sí|strong="G3483 G3483"
spa	El cual|strong="G3739" asimismo|strong="G2532" nos|strong="G2248" hizo ministros|strong="G1249" suficientes|strong="G2427" de un nuevo|strong="G2537" pacto|strong="G1242": no|strong="G3756" de la
spa	letra|strong="G1121", mas|strong="G1161" del espíritu|strong="G4151"; porque|strong="G1063" la|strong="G3588" letra|strong="G1121" mata|strong="G0615", mas|strong="G1161" el|strong="G3588"
spa	No|strong="G3361" mirando|strong="G4648" nosotros|strong="G2257" á las|strong="G3588" cosas que se ven|strong="G0991", sino|strong="G0235" á las|strong="G3588" que no|strong="G3361" se
spa	ven|strong="G0991": porque|strong="G1063" las|strong="G3588" cosas que se ven|strong="G0991" son temporales|strong="G4340", mas|strong="G1161" las|strong="G3588" que no|strong="G3361" se
spa	Como|strong="G5613" ignorados|strong="G0050", mas|strong="G2532" conocidos|strong="G1921"; como|strong="G5613" muriendo|strong="G0599", mas|strong="G2532" he aquí|strong="G2400"
spa	vivimos|strong="G2198"; como|strong="G5613" castigados|strong="G3811", mas|strong="G2532" no|strong="G3361" muertos|strong="G2289";
spa	Y|strong="G2532" no|strong="G3756" como|strong="G2531"  esperábamos|strong="G1679", mas|strong="G0235" aun á sí|strong="G1438" mismos se dieron|strong="G1325" primeramente|strong="G4412"
spa	al|strong="G3588" Señor|strong="G2962", y|strong="G2532" á nosotros|strong="G2254" por|strong="G1223" la voluntad|strong="G2307" de Dios|strong="G2316".
spa	Para que estéis enriquecidos|strong="G4148" en|strong="G1722" todo|strong="G3956" para|strong="G1519" toda|strong="G3956" bondad|strong="G0572", la cual|strong="G3748" obra|strong="G2716" por
spa	He despojado|strong="G4813" las otras|strong="G0243" iglesias|strong="G1577", recibiendo|strong="G2983" salario|strong="G3800" para|strong="G4314" ministraros|strong="G1248" á
spa	De|strong="G5228" este tal|strong="G5108" me gloriaré|strong="G2744", mas|strong="G1161" de|strong="G5228" mí|strong="G1683" mismo nada|strong="G3756" me gloriaré|strong="G2744",
spa	PABLO|strong="G3972", apóstol|strong="G0652", (no|strong="G3756" de|strong="G0575" los hombres|strong="G0444", ni|strong="G3761" por|strong="G1223" hombre|strong="G0444", mas|strong="G0235"
spa	por|strong="G1223" Jesucristo|strong="G2424 G5547" y|strong="G2532" por|strong="G1223" Dios|strong="G2316" el Padre|strong="G3962", que|strong="G3588" lo|strong="G0846" resucitó|strong="G1453"
spa	Antes|strong="G0235" por el contrario|strong="G5121", como vieron|strong="G1492" que|strong="G3754" el|strong="G3588" evangelio|strong="G2098" de la|strong="G3588" incircuncisión|strong="G0203" me
spa	era encargado|strong="G4100", como|strong="G2531" á Pedro|strong="G1565" el|strong="G3588" de la|strong="G3588" circuncisión|strong="G4061",
spa	A Abraham|strong="G0011" fueron hechas|strong="G4483" las|strong="G3588" promesas|strong="G1860", y|strong="G2532" á su|strong="G0846" simiente|strong="G4690". No|strong="G3756" dice|strong="G3004":
spa	Y|strong="G2532" á las|strong="G3588" simientes|strong="G4690", como|strong="G5613" de|strong="G1909" muchos|strong="G4183"; sino|strong="G0235" como|strong="G5613" de|strong="G1909"
spa	uno|strong="G1520": Y|strong="G2532" á tu|strong="G4675" simiente|strong="G4690", la cual|strong="G3739" es|strong="G2076" Cristo|strong="G5547".
spa	Tienen celos|strong="G2206" de vosotros|strong="G5209",  no|strong="G3756" bien|strong="G2573": antes|strong="G0235" os quieren|strong="G2309" echar|strong="G1576" fuera|strong="G5209" para que
spa	Digo|strong="G3004" pues|strong="G1161": Andad|strong="G4043" en el Espíritu|strong="G4151", y|strong="G2532" no|strong="G3756 G3361" satisfagáis|strong="G5055" la concupiscencia|strong="G1939" de
spa	Gracia|strong="G5485"  á vosotros|strong="G5213", y|strong="G2532" paz|strong="G1515" de|strong="G0575" Dios|strong="G2316" Padre|strong="G3962" nuestro|strong="G2257", y|strong="G2532" del
spa	No|strong="G3756" por|strong="G1537" obras|strong="G2041", para que|strong="G2443" nadie|strong="G3361 G5100" se gloríe|strong="G2744".
spa	Que habite|strong="G2730" Cristo|strong="G5547" por|strong="G1223" la|strong="G3588" fe|strong="G4102" en|strong="G1722" vuestros|strong="G5216" corazones|strong="G2588"; para que,
spa	Airaos|strong="G3710", y no|strong="G3361" pequéis|strong="G0264"; no|strong="G3361" se ponga|strong="G1931" el|strong="G3588" sol|strong="G2246" sobre|strong="G1909" vuestro|strong="G5216"
spa	Así|strong="G0235" que, como|strong="G5618" la|strong="G3588" iglesia|strong="G1577" está sujeta|strong="G5293" á Cristo|strong="G5547", así|strong="G3779" también|strong="G2532"
spa	las|strong="G3588" casadas|strong="G1135"  á sus|strong="G2398" maridos|strong="G0435" en|strong="G1722" todo|strong="G3956".
spa	Mas|strong="G1161" para que|strong="G2443" también|strong="G2532" vosotros|strong="G5210" sepáis|strong="G1492" mis|strong="G2596 G1691" negocios|strong="G3588",  cómo lo|strong="G5101" paso,
spa	todo|strong="G3956" os|strong="G5213" lo|strong="G5101" hará saber|strong="G1107" Tichîco|strong="G5190", hermano|strong="G0080" amado|strong="G0027" y|strong="G2532" fiel|strong="G4103"
spa	Solamente|strong="G3440" que converséis|strong="G4176" como es digno|strong="G0516" del|strong="G3588" evangelio|strong="G2098" de Cristo|strong="G5547"; para que|strong="G2443", ó|strong="G1535"
spa	sea que|strong="G2443" vaya|strong="G2064" á veros|strong="G1492 G5209", ó|strong="G1535" que esté ausente|strong="G0548", oiga|strong="G0191" de|strong="G4012" vosotros|strong="G5216"
spa	que|strong="G3754" estáis firmes|strong="G4739" en|strong="G1722" un|strong="G1520" mismo espíritu|strong="G4151", unánimes|strong="G1520 G5590" combatiendo|strong="G4866" juntamente por
spa	Pues|strong="G1063" en verdad|strong="G2532" estuvo enfermo|strong="G0770" á|strong="G3897" la muerte|strong="G2288": mas|strong="G0235" Dios|strong="G2316" tuvo misericordia|strong="G1653" de
spa	él|strong="G0846"; y|strong="G1161" no|strong="G3756" solamente|strong="G3440" de él|strong="G0846", sino|strong="G0235" aun de mí|strong="G1691", para que|strong="G2443" yo no|strong="G3361"
spa	Por nada|strong="G3367" estéis afanosos|strong="G3309"; sino|strong="G0235" sean notorias|strong="G1107" vuestras|strong="G5216" peticiones|strong="G0155" delante|strong="G4314" de
spa	Dios|strong="G2316" en|strong="G1722" toda|strong="G3956" oración|strong="G4335" y|strong="G2532" ruego|strong="G1162", con|strong="G3326" hacimiento de gracias|strong="G2169".
spa	Que nos|strong="G2248" ha librado|strong="G4506" de|strong="G1537" la|strong="G3588" potestad|strong="G1849" de|strong="G1537" las|strong="G3588" tinieblas|strong="G4655", y|strong="G2532"
spa	trasladado|strong="G3179" al|strong="G1519 G3588" reino|strong="G0932" de|strong="G1537" su|strong="G0846" amado|strong="G0026" Hijo|strong="G5207";
spa	Rayendo|strong="G1813" la|strong="G3588" cédula|strong="G5498" de los|strong="G3588" ritos|strong="G1378" que nos|strong="G2254" era|strong="G2258" contraria|strong="G5227", que|strong="G3739"
spa	era|strong="G2258" contra|strong="G2596" nosotros|strong="G2257", quitándola|strong="G0142 G0846" de|strong="G1537" en medio|strong="G3319" y|strong="G2532" enclavándola|strong="G4338 G0846" en
spa	Padres|strong="G3962", no|strong="G3361" irritéis|strong="G2042" á vuestros|strong="G5216" hijos|strong="G5043", porque|strong="G2443" no|strong="G3361" se hagan de poco ánimo|strong="G0120".
spa	Porque|strong="G1063" de|strong="G0575" vosotros|strong="G5216" ha sido divulgada|strong="G1837" la|strong="G3588" palabra|strong="G3056" del|strong="G3588" Señor|strong="G2962" no|strong="G3756"
spa	sólo|strong="G3440" en|strong="G1722" Macedonia|strong="G3109" y|strong="G2532" en|strong="G1722" Acaya|strong="G0882", mas|strong="G0235" aun|strong="G2532" en|strong="G4314" todo|strong="G3956"
spa	lugar|strong="G5117" vuestra|strong="G5216" fe|strong="G4102" en|strong="G4314" Dios|strong="G2316" se ha extendido|strong="G1831"; de|strong="G0575" modo|strong="G5620" que no|strong="G3361"
spa	Porque|strong="G3754" ahora|strong="G3568" vivimos|strong="G2198", si|strong="G1437" vosotros|strong="G5210" estáis firmes|strong="G4739" en|strong="G1722" el Señor|strong="G2962".
spa	Porque|strong="G1063" los|strong="G3588" que duermen|strong="G2518", de noche|strong="G3571" duermen|strong="G2518"; y|strong="G2532" los|strong="G3588" que están borrachos|strong="G3182", de
spa	Los cuales|strong="G3748" serán|strong="G5099" castigados|strong="G1349" de eterna|strong="G0166" perdición|strong="G3639" por|strong="G0575" la presencia|strong="G4383" del|strong="G3588"
spa	Señor|strong="G2962", y|strong="G2532" por la|strong="G3588" gloria|strong="G1391" de su|strong="G0846" potencia|strong="G2479",
spa	Porque|strong="G1063" aun|strong="G2532" estando|strong="G1510" con|strong="G4314" vosotros|strong="G5209", os|strong="G5213" denunciábamos|strong="G3853" esto|strong="G5124": Que si|strong="G1487"
spa	alguno|strong="G5100" no|strong="G3756" quisiere|strong="G2309" trabajar|strong="G2038", tampoco|strong="G3366" coma|strong="G2068".
spa	Por|strong="G5228" los reyes|strong="G0935" y|strong="G2532" por|strong="G5228" todos|strong="G3956" los|strong="G3588" que están|strong="G5607" en|strong="G1722" eminencia|strong="G5247", para
spa	que|strong="G2443" vivamos|strong="G0979 G1236" quieta|strong="G2263" y|strong="G2532" reposadamente|strong="G2272" en|strong="G1722" toda|strong="G3956" piedad|strong="G2150" y|strong="G2532"
spa	EMPERO|strong="G1161" el|strong="G3588" Espíritu|strong="G4151" dice|strong="G3004" manifiestamente|strong="G4490", que|strong="G3754" en|strong="G1722" los venideros|strong="G5306"
spa	tiempos|strong="G2540" algunos|strong="G5100" apostatarán|strong="G0868" de la|strong="G3588" fe|strong="G4102", escuchando|strong="G4337" á espíritus|strong="G4151" de error|strong="G4108"
spa	Porque|strong="G1063" ya|strong="G2235" algunas|strong="G5100" han vuelto atrás|strong="G1624" en pos|strong="G3694" de Satanás|strong="G4567".
spa	Oh|strong="G5599" Timoteo|strong="G5095", guarda|strong="G5442" lo|strong="G3588" que se te ha encomendado|strong="G3872", evitando|strong="G1624" las|strong="G3588" profanas|strong="G0952" pláticas
spa	de vanas|strong="G2757" cosas, y|strong="G2532" los argumentos|strong="G0477" de la|strong="G3588" falsamente|strong="G5581" llamada ciencia|strong="G1108":
spa	Es palabra|strong="G3056" fiel|strong="G4103": Que si|strong="G1487" somos muertos|strong="G4880" con él, también|strong="G2532" viviremos|strong="G4800" con él:
spa	Y|strong="G2532" que|strong="G3754" desde|strong="G0575" la niñez|strong="G1025" has sabido|strong="G1492" las|strong="G3588" Sagradas|strong="G2413" Escrituras|strong="G1121", las|strong="G3588"
spa	cuales te|strong="G4571" pueden|strong="G1410" hacer sabio|strong="G4679" para|strong="G1519" la salud|strong="G4991" por|strong="G1223" la fe|strong="G4102" que|strong="G3588" es en|strong="G1722"
spa	El|strong="G5100" que fuere|strong="G2076" sin crimen|strong="G0410", marido|strong="G0435" de una|strong="G1520" mujer|strong="G1135", que tenga|strong="G2192" hijos|strong="G5043"
spa	fieles|strong="G4103" que no|strong="G3361" estén acusados|strong="G1722 G2724" de disolución|strong="G0810", ó|strong="G2228" contumaces|strong="G0506".
spa	No|strong="G3756" por|strong="G1537" obras|strong="G2041" de|strong="G1722" justicia|strong="G1343" que|strong="G3739" nosotros|strong="G2249" habíamos hecho|strong="G4160", mas|strong="G0235"
spa	por|strong="G2596 G3588" su|strong="G0846" misericordia|strong="G1656" nos|strong="G2248" salvó|strong="G4982", por|strong="G1223" el lavacro|strong="G3067" de la regeneración|strong="G3824",
spa	Sí|strong="G3483", hermano|strong="G0080", góceme|strong="G3685" yo|strong="G1473" de ti|strong="G4675" en|strong="G1722" el Señor|strong="G2962"; recrea|strong="G0373" mis|strong="G3450"
spa	Porque|strong="G1063" el|strong="G3588" que santifica|strong="G0037" y|strong="G2532" los|strong="G3588" que son santificados|strong="G0037", de|strong="G1537" uno|strong="G1520" son
spa	todos|strong="G3956": por|strong="G1223" lo cual|strong="G3739 G0156" no|strong="G3756" se avergüenza|strong="G1870" de|strong="G1537" llamarlos|strong="G2564 G0846" hermanos|strong="G0080",
spa	Porque|strong="G1063" en un cierto lugar|strong="G4225" dijo|strong="G2046" así|strong="G3779" del|strong="G4012 G3588" séptimo|strong="G1442" día: Y|strong="G2532" reposó|strong="G2664"
spa	Dios|strong="G2316" de|strong="G0575" todas|strong="G3956" sus|strong="G0846" obras|strong="G2041" en|strong="G1722" el|strong="G3588" séptimo|strong="G1442" día|strong="G2250".
spa	Porque|strong="G1063" es imposible|strong="G0102" que los|strong="G3588" que una|strong="G0530" vez fueron iluminados|strong="G5461" y|strong="G5037" gustaron|strong="G1089" el don|strong="G1431"
spa	celestial|strong="G2032", y|strong="G2532" fueron hechos|strong="G1096" partícipes|strong="G3353" del Espíritu|strong="G4151" Santo|strong="G0040",
spa	Porque|strong="G1063" notorio|strong="G4271" es que|strong="G3754" el Señor|strong="G2962" nuestro|strong="G2257" nació|strong="G0393" de|strong="G1537" la tribu de Judá|strong="G2448",
spa	sobre|strong="G1519" cuya|strong="G3739" tribu nada|strong="G3762" habló|strong="G2980" Moisés|strong="G3475" tocante|strong="G4012" al sacerdocio|strong="G2420".
spa	Tras|strong="G3326" el|strong="G3588" segundo|strong="G1208" velo|strong="G2665"  el tabernáculo|strong="G4633", que llaman|strong="G3004" el Lugar Santísimo|strong="G0039 G0039";
spa	Por lo cual|strong="G1352", entrando|strong="G1525" en|strong="G1519" el|strong="G3588" mundo|strong="G2889", dice|strong="G3004": Sacrificio|strong="G2378" y|strong="G2532" presente|strong="G4376"
spa	no|strong="G3756" quisiste|strong="G2309"; mas|strong="G1161" me|strong="G3427" apropiaste|strong="G2675" cuerpo|strong="G4983":
spa	No|strong="G3361" perdáis|strong="G0577" pues|strong="G3767" vuestra|strong="G5216" confianza|strong="G3954", que|strong="G3748" tiene|strong="G2192" grande|strong="G3173" remuneración de
spa	Teniendo|strong="G2233" por mayores|strong="G3173" riquezas|strong="G4149" el|strong="G3588" vituperio|strong="G3680" de Cristo|strong="G5547" que los|strong="G3588" tesoros|strong="G2344"
spa	de|strong="G1722" los|strong="G3588" Egipcios|strong="G0125"; porque|strong="G1063" miraba|strong="G0578" á|strong="G1519" la|strong="G3588" remuneración|strong="G3405".
spa	Que ninguno|strong="G3361 G5100" sea fornicario|strong="G4205", ó|strong="G2228" profano|strong="G0952", como|strong="G5613" Esaú|strong="G2269", que|strong="G3739" por|strong="G0473"
spa	Obedeced|strong="G3982" á vuestros|strong="G5216" pastores|strong="G2233", y|strong="G2532" sujetaos|strong="G5226" á ellos; porque|strong="G1063" ellos|strong="G0846" velan|strong="G0069"
spa	por|strong="G5228" vuestras|strong="G5216" almas|strong="G5590", como|strong="G5613" aquellos que|strong="G2443" han de dar|strong="G0591" cuenta|strong="G3056"; para que|strong="G2443"
spa	lo|strong="G5124" hagan|strong="G4160" con|strong="G3326" alegría|strong="G5479", y|strong="G2532" no|strong="G3361" gimiendo|strong="G4727"; porque|strong="G1063" esto|strong="G5124"
spa	Mas|strong="G1161" sed|strong="G1096" hacedores|strong="G4163" de la palabra|strong="G3056", y|strong="G2532" no|strong="G3361" tan solamente|strong="G3440" oidores|strong="G0202",
spa	Asimismo|strong="G3668" también|strong="G2532" Rahab|strong="G4460" la|strong="G3588" ramera|strong="G4204", ¿no|strong="G3756" fué justificada|strong="G1344" por|strong="G1537"
spa	obras|strong="G2041", cuando recibió|strong="G5264" los|strong="G3588" mensajeros|strong="G0032", y|strong="G2532" los|strong="G3588" echó fuera|strong="G1544" por|strong="G1537"
spa	Hermanos|strong="G0080", no|strong="G3361" murmuréis|strong="G2635" los unos de los otros|strong="G0240". El|strong="G3588" que murmura|strong="G2635" del hermano|strong="G0080", y|strong="G2532"
spa	juzga|strong="G2919" á su|strong="G0846" hermano|strong="G0080", este tal murmura|strong="G2635" de la ley|strong="G3551", y|strong="G2532" juzga|strong="G2919" á la ley|strong="G3551";
spa	pero|strong="G1161" si|strong="G1487" tú juzgas|strong="G2919" á la ley|strong="G3551", no|strong="G3756" eres|strong="G1488" guardador|strong="G4163" de la ley|strong="G3551", sino|strong="G0235"
spa	Para|strong="G1519" una herencia|strong="G2817" incorruptible|strong="G0862", y|strong="G2532" que no puede contaminarse|strong="G0283", ni|strong="G2532" marchitarse|strong="G0263",
spa	Mas|strong="G1161" vosotros|strong="G5210" sois linaje|strong="G1085" escogido|strong="G1588", real|strong="G0934" sacerdocio|strong="G2406", gente|strong="G1484" santa|strong="G0040",
spa	pueblo|strong="G2992" adquirido|strong="G4047", para que|strong="G3704" anunciéis|strong="G1804" las|strong="G3588" virtudes|strong="G0703" de aquel|strong="G3588" que|strong="G3704"
spa	os|strong="G5209" ha llamado|strong="G2564" de|strong="G1537" las|strong="G3588" tinieblas|strong="G4655" á|strong="G1519" su|strong="G0846" luz|strong="G5457" admirable|strong="G2298":
spa	Mas|strong="G0235" también|strong="G2532" si|strong="G1487" alguna cosa padecéis|strong="G3958" por|strong="G1223" hacer bien|strong="G1343",  bienaventurados|strong="G3107". Por
spa	tanto|strong="G1161", no|strong="G3361" temáis|strong="G5399" por el temor|strong="G5401" de ellos|strong="G0846", ni|strong="G3366" seáis turbados|strong="G5015";
spa	Y no|strong="G3366" como|strong="G5613" teniendo señorío|strong="G2634" sobre las|strong="G3588" heredades|strong="G2819" , sino|strong="G0235" siendo|strong="G1096" dechados|strong="G5179" de
spa	Tenemos|strong="G2192" también|strong="G2532" la|strong="G3588" palabra|strong="G3056" profética|strong="G4397" más permanente|strong="G0949", á la cual|strong="G3739" hacéis|strong="G4160"
spa	bien|strong="G2573" de estar atentos|strong="G4337" como|strong="G5613" á una antorcha|strong="G3088" que alumbra|strong="G5316" en lugar|strong="G5117" oscuro|strong="G0850" hasta|strong="G2193"
spa	que|strong="G3739" el día|strong="G2250" esclarezca|strong="G1306", y|strong="G2532" el lucero|strong="G5459" de la mañana salga|strong="G0393" en|strong="G1722" vuestros|strong="G5216"
spa	Por|strong="G1223" lo cual|strong="G3739" el|strong="G3588" mundo|strong="G2889" de entonces|strong="G5119" pereció|strong="G0622" anegado|strong="G2626" en agua|strong="G5204":
spa	Otra vez|strong="G3825" os|strong="G5213" escribo|strong="G1125" un|strong="G1785" mandamiento|strong="G1785" nuevo|strong="G2537", que|strong="G3739" es|strong="G2027" verdadero|strong="G0227"
spa	en|strong="G1722" él|strong="G0846" y|strong="G2532" en|strong="G1722" vosotros|strong="G5213"; porque|strong="G3754" las|strong="G3588" tinieblas|strong="G4653" son pasadas|strong="G3855",
spa	y|strong="G2532" la|strong="G3588" verdadera|strong="G0228" luz|strong="G5457" ya|strong="G2235" alumbra|strong="G5316".
spa	Cualquiera|strong="G3956 G3588" que es nacido|strong="G1080" de|strong="G1537" Dios|strong="G2316", no|strong="G3756" hace|strong="G4160" pecado|strong="G0266", porque|strong="G3754" su
spa	simiente|strong="G4690" está|strong="G3306" en|strong="G1722" él|strong="G0846"; y|strong="G2532" no|strong="G3756" puede|strong="G1410" pecar|strong="G0264", porque|strong="G3754" es
spa	Cualquiera|strong="G3739" que confesare|strong="G3670" que|strong="G3754" Jesús|strong="G2424" es|strong="G2076" el|strong="G3588" Hijo|strong="G5207" de Dios|strong="G2316", Dios|strong="G2316"
spa	está|strong="G3306" en|strong="G1722" él|strong="G0846", y|strong="G2532" él|strong="G0846" en|strong="G1722" Dios|strong="G2316".
spa	Sea|strong="G2071" con|strong="G3326" vosotros|strong="G5216" gracia|strong="G5485", misericordia|strong="G1656", y paz|strong="G1515" de|strong="G3844" Dios|strong="G2316" Padre|strong="G3962",
spa	y|strong="G2532" del|strong="G3844" Señor|strong="G2962" Jesucristo|strong="G2424 G5547", Hijo|strong="G5207" del|strong="G3588" Padre|strong="G3962", en|strong="G1722" verdad|strong="G0225"
spa	Y|strong="G5037" á los ángeles|strong="G0032" que|strong="G3588" no|strong="G3361" guardaron|strong="G5083" su|strong="G1438" dignidad|strong="G0746", mas|strong="G0235" dejaron|strong="G0620"
spa	su|strong="G1438" habitación|strong="G3613", los ha reservado|strong="G5083" debajo|strong="G5259" de oscuridad|strong="G2217" en prisiones|strong="G1199" eternas|strong="G0126" hasta el
spa	Que decía|strong="G3004": Yo|strong="G1473" soy|strong="G1510" el|strong="G3588" Alpha|strong="G0001" y|strong="G2532" Omega|strong="G5598", el|strong="G3588" primero|strong="G4413" y|strong="G2532"
spa	el|strong="G3588" último|strong="G2078". Escribe|strong="G1125" en|strong="G1519" un libro|strong="G0975" lo que|strong="G3739" ves|strong="G0991", y|strong="G2532" envía|strong="G3992" á las
spa	siete|strong="G2033" iglesias|strong="G1577" que|strong="G3588" están en|strong="G1722" Asia|strong="G0773"; á|strong="G1519" Efeso|strong="G2179", y|strong="G2532" á|strong="G1519"
spa	Smirna|strong="G4667", y|strong="G2532" á|strong="G1519" Pérgamo|strong="G4010", y|strong="G2532" á|strong="G1519" Tiatira|strong="G2363", y|strong="G2532" á|strong="G1519" Sardis|strong="G4554",
spa	Y|strong="G2532" le|strong="G0846" he dado|strong="G1325" tiempo|strong="G5550" para que|strong="G2443" se arrepienta|strong="G3340" de|strong="G1537" la fornicación|strong="G4202"; y
spa	El|strong="G3588" que tiene|strong="G2192" oído|strong="G3775", oiga|strong="G0191" lo que|strong="G5101" el|strong="G3588" Espíritu|strong="G4151" dice|strong="G3004" á las|strong="G3588"
spa	Y|strong="G2532" cuando|strong="G3753" él abrió|strong="G0455" el|strong="G3588" tercer|strong="G5154" sello|strong="G4973", oí|strong="G0191" al|strong="G3588" tercer|strong="G5154"
spa	animal|strong="G2226", que decía|strong="G3004": Ven|strong="G2064" y ve|strong="G0991". Y|strong="G2532" miré|strong="G1492", y|strong="G2532" he aquí|strong="G2400" un caballo|strong="G2462"
spa	negro|strong="G3189": y|strong="G2532" el|strong="G3588" que estaba sentado|strong="G2521" encima|strong="G1909" de él|strong="G0846", tenía|strong="G2192" un peso|strong="G2218" en|strong="G1722"
spa	Y CUANDO|strong="G3753" él abrió|strong="G0455" el|strong="G3588" séptimo|strong="G1442" sello|strong="G4973", fué hecho|strong="G1096" silencio|strong="G4602" en|strong="G1722" el|strong="G3588"
spa	De estas|strong="G5130" tres|strong="G5140" plagas fué muerta|strong="G0615" la|strong="G3588" tercera|strong="G5154" parte de los|strong="G3588" hombres|strong="G0444": del fuego|strong="G4442",
spa	y|strong="G2532" del humo|strong="G2586", y|strong="G2532" del azufre|strong="G2303", que|strong="G3588" salían|strong="G1607" de|strong="G1537" la|strong="G3588" boca|strong="G4750" de
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588" veinticuatro|strong="G1501 G2532 G5064" ancianos|strong="G4245" que|strong="G3588" estaban sentados|strong="G2521" delante|strong="G1799" de Dios|strong="G2316"
spa	en|strong="G1909" sus|strong="G0846" sillas|strong="G2362", se postraron|strong="G4098" sobre|strong="G1909" sus|strong="G0846" rostros|strong="G4383", y|strong="G2532" adoraron|strong="G4352" á
spa	El que lleva|strong="G4863" en cautividad|strong="G0161", va|strong="G5217" en|strong="G1519" cautividad|strong="G0161": el que|strong="G1487" á|strong="G1722" cuchillo|strong="G3162"
spa	matare|strong="G0615", es necesario|strong="G1163" que á|strong="G1722" cuchillo|strong="G3162" sea muerto|strong="G0615". Aquí|strong="G5602" está|strong="G2076" la|strong="G3588"
spa	paciencia|strong="G5281" y|strong="G2532" la|strong="G3588" fe|strong="G4102" de los|strong="G3588" santos|strong="G0040".
spa	Y|strong="G2532" vi|strong="G1492" así como|strong="G5613" un mar|strong="G2281" de vidrio|strong="G5193" mezclado|strong="G3396" con fuego|strong="G4442"; y|strong="G2532" los que habían alcanzado
spa	la victoria|strong="G3528" de|strong="G1537" la|strong="G3588" bestia|strong="G2342", y|strong="G2532" de su|strong="G0846" imagen|strong="G1504", y|strong="G2532" de su|strong="G0846"
spa	señal|strong="G5480", y del|strong="G3588" número|strong="G0706" de su|strong="G0846" nombre|strong="G3686", estar|strong="G2476" sobre|strong="G1537" el|strong="G3588" mar|strong="G2281" de
spa	Y|strong="G2532" me|strong="G3165" llevó|strong="G0667" en|strong="G1722" Espíritu|strong="G4151" al|strong="G1519" desierto|strong="G2048"; y vi|strong="G1492" una mujer|strong="G1135"
spa	sentada|strong="G2521" sobre|strong="G1909" una bestia|strong="G2342" bermeja|strong="G2847" llena|strong="G1073" de nombres|strong="G3686" de blasfemia|strong="G0988"  que tenía|strong="G2192"
spa	Los|strong="G3588" mercaderes|strong="G1713" de estas|strong="G5130" cosas, que|strong="G3588" se han enriquecido|strong="G4147", se pondrán|strong="G2476" lejos|strong="G0575 G3113" de
spa	ella|strong="G0846" por|strong="G3588" el temor|strong="G5401" de su|strong="G0846" tormento|strong="G0929", llorando|strong="G2799" y|strong="G2532" lamentando|strong="G3996",
spa	Y|strong="G2532" los|strong="G3588" otros|strong="G3062" fueron muertos|strong="G0615" con|strong="G1722" la|strong="G3588" espada|strong="G4501" que|strong="G3588" salía|strong="G1607"
spa	de|strong="G1537" la|strong="G3588" boca|strong="G4750" del|strong="G3588" que|strong="G3588" estaba sentado|strong="G2521" sobre el|strong="G3588" caballo|strong="G2462", y|strong="G2532"
spa	todas|strong="G3956" las|strong="G3588" aves|strong="G3732" fueron hartas|strong="G5526" de|strong="G1537" las|strong="G3588" carnes|strong="G4561" de|strong="G1537" ellos|strong="G0846".
spa	Y|strong="G2532" el|strong="G3588" que hablaba|strong="G2980" conmigo|strong="G3326 G1700", tenía|strong="G2192" una medida de una caña|strong="G2563" de oro|strong="G5552" para|strong="G2443"
spa	medir|strong="G3354" la|strong="G3588" ciudad|strong="G4172", y sus|strong="G0846" puertas|strong="G4440", y|strong="G2532" su|strong="G0846" muro|strong="G5038".
spa	Porque|strong="G1063" yo protesto|strong="G4828" á cualquiera|strong="G3956" que oye|strong="G0191" las|strong="G3588" palabras|strong="G3056" de la|strong="G3588" profecía|strong="G4394" de
spa	este|strong="G5127" libro|strong="G0975": Si|strong="G1437" alguno|strong="G5100" añadiere|strong="G2007" á|strong="G4314" estas|strong="G5023" cosas, Dios|strong="G2316" pondrá|strong="G2007"
spa	sobre|strong="G1909" él|strong="G0846" las|strong="G3588" plagas|strong="G4127" que|strong="G3588" están escritas|strong="G1125" en|strong="G1722" este|strong="G5129" libro|strong="G0975".
spa	Y dijeron: Hazte a un lado! Este hombre, dijeron, vino aquí de un país extraño, ¿y ahora será nuestro juez? ahora te haremos peor que a ellos; y empujando violentamente a Lot, se acercaron para
spa	Y Abraham puso la leña para la ofrenda quemada en la espalda de su hijo, y él mismo tomó el fuego y él cuchillo en su mano, y los dos siguieron juntos.
spa	No, mi señor, yo te daré el campo con el hueco en la roca; antes de que todos los hijos de mi pueblo te los dé por un lugar de descanso para tu muerta.
spa	Y después de poner el agua de su recipiente en el lugar de beber de los animales, regresó rápidamente a la fuente y sacó agua para todos los camellos.
spa	Entonces Labán y Betuel dijeron en respuesta: Esto es obra del Señor: no nos corresponde a nosotros decir sí o no a usted.
spa	Estos son los nombres de los hijos de Ismael por sus generaciones: el primer hijo de Ismael fue Nebaiot; luego Cedar, Adbeel y Mibsam,
spa	Y cuando estuvo allí un tiempo, Abimelec, rey de los filisteos, mirando por la ventana, vio a Isaac jugando con Rebeca su mujer.
spa	Y con gran temor, Isaac dijo: ¿Quién, pues, es el que tomó carne y la puso delante de mí, y yo lo tomé todo antes de tu venida, y le di la bendición, y será bendito?
spa	Y a la mañana Jacob vio que era Lea, y dijo a Labán: ¿Qué me has hecho? ¿No estaba trabajando para ti para poder tener a Rachel? ¿Por qué has sido falso conmigo?
spa	Y él les dijo: Está claro para mí que el sentimiento de tu padre ya no es lo que era para mí; pero el Dios de mi padre ha estado conmigo.
spa	Y ella dijo a su padre: No se enoje mi señor, porque no me levanto delante de ti, porque estoy en la condición común de las mujeres. Y con toda su búsqueda, no encontró las imágenes.
spa	Entonces Jacob dijo: Dios de mi padre Abraham, Dios de mi padre Isaac, el Señor, que me dijo: Vuelve a tu tierra ya tu familia, y yo seré bueno contigo.
spa	Pero con esta condición sólo llegaremos a un acuerdo con ustedes: si cada varón entre ustedes llega a ser como nosotros y se somete a la circuncisión;
spa	Y Elifaz, hijo de Esaú, tuvo una relación con una mujer llamada Timna, que dio a luz a Amalec; todos estos fueron hijos de Ada, la mujer de Esaú.
spa	Y algunos mercaderes de Madián pasaron; y sacando a José del pozo, lo dieron a los ismaelitas por veinte monedas de plata, y lo llevaron a Egipto.
spa	Y él hizo preguntas a los hombres del lugar, diciendo: ¿Dónde está la mujer prostituta que estaba en Enaim en el camino? Y dijeron: No había tal mujer allí.
spa	Entonces el señor de José lo tomó y lo puso en la cárcel, en el lugar donde los prisioneros del rey estaban encadenados, y él estaba allí en la prisión.
spa	Pero Jacob no envió a Benjamín, el hermano de José, con ellos, por temor, como él dijo, que algún mal pudiera venir a él.
spa	Y regresa a mí con tu hermano menor; entonces estaré seguro de que son hombres honrados, y te devolveré a tu hermano y los dejaré comerciar en la tierra.
spa	Y prepararon las cosas para José antes que él viniera a la mitad del día; porque se les había dado palabra de que allí tendrían que comer.
spa	Y dijimos a mi señor: Tenemos un padre viejo y un niño pequeño, que tenía cuando era viejo; su hermano está muerto y él es el único hijo de su madre, y es muy querido por su padre.
spa	Entonces él dio un beso a todos sus hermanos, llorando sobre ellos; y después de eso sus hermanos no tenían miedo de hablar con él.
spa	Y José hizo un lugar para su padre y sus hermanos, y les dio una herencia en la tierra de Egipto, en lo mejor de la tierra, la tierra de Ramsés, como Faraón había dado órdenes.
spa	Y José dijo a su padre: Ellos son mis hijos, a quienes Dios me ha dado en esta tierra. Y él dijo: Dejen que se acerquen a mí, y les daré una bendición.
spa	Cuando estás cuidando a las hebreas en el parto, si es hijo, lo matarás; pero si es una hija, ella puede seguir viviendo.
spa	Y él dijo: Pon tu mano dentro de tu manto otra vez. (Y volvió a meterse la mano en la túnica, y cuando la sacó vio que se había vuelto como su otra carne).
spa	Y fué palabra de Él Señor a Moisés y á Aarón, y les dio órdenes para los hijos de Israel y de Faraón, rey de Egipto, para sacar á los hijos de Israel de la tierra de Egipto.
spa	Y los magos con sus artes secretas, tratando de hacer insectos, no pudieron hacerlo: y había insectos en el hombre y en la bestia.
spa	Pero, por esta misma razón, te he guardado de la destrucción, para mostrarte mi poder, y para que mi nombre sea honrado por toda la tierra.
spa	No es así; pero dejen que sus hombres vayan y rindan culto al Señor, como lo desean. Esto dijo, echandolos de delante de él.
spa	Entonces el ángel de Dios, que había estado delante de las tiendas de Israel, tomó su lugar a sus espaldas; y la columna de nube, moviéndose de delante de ellos, vino a descansar a sus espaldas:
spa	Y cuando se fueron de Refidim, y entraron en el desierto de Sinaí, pusieron sus tiendas en la tierra desechada delante del monte: allí puso Israel sus tiendas.
spa	No debes usar el nombre del Señor tu Dios en vano; cualquiera que tome el nombre del Señor en vanos, será juzgado como un pecador por el Señor.
spa	Si un hombre permite que sus animales pasten en un campo o en un huerto de vid, y sus animales dañan el campo de otro hombre, debe dar lo mejor de su campo o su huerta para compensarlo.
spa	Y dijo a Moisés: Sube al SEÑOR, tú y Aarón, y Nadab, y Abiú, y setenta de los jefes de Israel; y dame culto desde la distancia.
spa	Y pondrás el velo debajo de los ganchos, y pondrás allí, tras él velo, el cofre del pacto; el velo será una división entre el lugar santo y el lugar santísimo.
spa	Aarón se lo pondrá para su santa obra; y su sonido quedará claro cuando vaya al lugar santo delante del Señor, y cuando salga, manteniéndolo a salvo de la muerte.
spa	Y tomarás un poco de la sangre sobre el altar y el aceite, y pondrás sobre Aarón y sus vestiduras, sobre sus hijos y sobre sus vestiduras, para que él, sus vestiduras, sus hijos y sus vestiduras
spa	Cuida de hacer las órdenes que te doy hoy; Echaré de delante de ti a los amorreos, a los cananeos, a los hititas, a los ferezeos, a los heveos y a los jebuseos.
spa	Dejen que Bezaleel y Aholiab se pongan a trabajar, con todo hombre de corazón sabio a quien el Señor ha dado sabiduría y conocimiento, para hacer lo que sea necesario para ordenar el lugar santo,
spa	El oro usado para todo el trabajo diferente hecho para el lugar santo, el oro que se le dio, fue de veintinueve talentos, y setecientos treinta siclos de peso, por la escala del lugar santo.
spa	Con un agujero en la parte superior en el medio, como el agujero en el saco de un hombre luchador, bordeado con una banda para hacerlo fuerte.
spa	Y pondrás aceite sobre el altar de la ofrenda quemada, y lo santificarás con todos sus vasos; este altar debe ser santísimo.
spa	Da estas órdenes a los hijos de Israel: cuando alguno de ustedes haga una ofrenda al Señor, debe tomarla del ganado, de la manada o del rebaño.
spa	Todo el buey, él debe llevar fuera del campamento de las tiendas de campaña a un lugar limpio donde se ponen los residuos quemados, y allí debe ser quemado en leña con fuego.
spa	Y si no tiene dinero suficiente para un cordero, entonces dé, para su ofrenda al Señor, dos palomas o dos tórtolas; uno para una ofrenda por el pecado y otro para una ofrenda quemada.
spa	Todo varón entre los hijos de Aarón puede tenerlo para comer; Es su derecho para siempre a través de todas sus generaciones, desde las ofrendas quemadas al Señor: cualquiera que las toque será
spa	Y si algo de la carne de la ofrenda de paz se toma como alimento en el tercer día, no agradará a Dios ni será rendido cuentas al que lo da; Será impuro y una causa de pecado para el que lo toma
spa	Y un buey y un carnero para las ofrendas de paz, para ser sacrificados delante del Señor; y una ofrenda de harina mezclada con aceite: porque hoy él Señor se aparecerá ante ti.
spa	El sacerdote debe verlo: y si el pelo en el lugar brillante se vuelve blanco y parece ir más profundo que la piel, él es un leproso: salió en la quemadura y el sacerdote dirá que es impuro: es la
spa	Y si, después de que la mancha a sido lavada, el sacerdote ve que su color no cambia y no aumenta, se quema en el fuego: la enfermedad está trabajando en él, aunque el daño Puede estar dentro o
spa	Y al octavo día, déjala coger dos palomas o dos tórtolas y llévalas al sacerdote a la puerta de la tienda de la reunión,
spa	Y el hombre que se lleva la cabra para Azazel debe lavarse la ropa y bañar su cuerpo en agua para luego regresar al campamento de la tienda.
spa	Que se use como alimento el mismo día en que se ofrece o el día después; y todo lo que termine al tercer día será quemado con fuego.
spa	Tengan verdaderas balanzas, pesas y medidas exactas para todas las cosas: Yo soy el Señor tu Dios, quien te sacó de la tierra de Egipto;
spa	Lo que llega a una muerte natural, o es atacado por bestias, no puede tomarlo como alimento, ya que lo hará inmundo: Yo soy el Señor.
spa	Pero si él no puede recuperarlo para sí mismo, entonces será guardado por el que dio un precio por ello, hasta el año de Jubileo; y en ese año volverá a su primer propietario y tendrá su
spa	Y te enviaré en todas direcciones entre las naciones, y mi espada se desatará contra ti, y tu tierra quedará desolada, y tus pueblos serán destruidos.
spa	Que todos los hijos de Leví sean contados por sus familias y las casas de sus padres; Que todos los hombres de un mes y más sean contados.
spa	Toma a los levitas en lugar de todos los primeros hijos de los hijos de Israel, y al ganado de los levitas en lugar de su ganado; los levitas han de ser míos; Yo soy el Señor.
spa	Su ofrenda era una plato de plata, ciento treinta siclos de peso, una vasija de plata de setenta siclos, por la escala del lugar santo; los dos llenos de la mejor harina mezclada con aceite para una
spa	Su ofrenda era una plato de plata, ciento treinta siclos de peso, una vasija de plata de setenta siclos, por la escala del lugar santo; los dos llenos de la mejor harina mezclada con aceite para una
spa	Luego, que tomen un becerro su ofrenda de harina, el grano triturado mezclado con aceite, y tomen otro becerro para una ofrenda por el pecado.
spa	Nada del cordero sacrificado debe ser guardado hasta la mañana, y ningún hueso de él debe ser roto: deben ser guardados por las reglas de la Pascua.
spa	Con él hablaré cara a cara, abiertamente y no en palabras oscuras; y con sus ojos verá la forma del Señor: ¿por qué, pues, no temiste decir mal contra mi siervo Moisés?
spa	Subieron al Neguev y llegaron a Hebrón; Ahimán y Sesai y Talmai, los hijos de Anac, vivían allí. (Ahora, el edificio de Hebrón tuvo lugar siete años antes que el de Zoán en Egipto).
spa	Que el pecado de este pueblo tenga perdón, en la medida de tu gran misericordia, como lo has tenido desde Egipto hasta ahora.
spa	Entonces el que hace su ofrenda, déle al Señor una comida de una décima parte de una medida de la mejor harina mezclada con una cuarta parte de un hin de aceite:
spa	Y el Señor dijo a Aarón: No tendrás herencia en su tierra, ni en ninguna parte entre ellos; Yo soy tu parte y tu herencia entre los hijos de Israel.
spa	Y una persona limpia debe tomar hisopo y ponerla en el agua, rociando sobre la tienda, y todos los recipientes, y las personas que estaban allí, y sobre él, por quien haya tocado el hueso o el
spa	cuerpo de uno. quién ha sido muerto con la espada, o el cuerpo de alguien que llegó a su fin por una muerte natural, o el lugar de descanso fue tocado.
spa	Y quítale las ropas de Aarón y ponlas sobre Eleazar, su hijo; y allí vendrá la muerte a Aarón, y será puesto a descansar con su pueblo.
spa	Pero Dios se enfureció porque él fue, y el ángel del Señor tomó una posición en el camino para evitar que cumpliera su propósito. Iba montado en su asno, y sus dos sirvientes estaban con él.
spa	Entonces Balac dijo a Balaam: ¿Qué me has hecho? Envié por ti para que mis enemigos fueran maldecidos, y mira, les has dado una bendición.
spa	Regresa rápidamente al lugar de donde viniste: era mi propósito darte un lugar de honor, pero ahora el Señor te ha alejado del honor.
spa	Estas son las familias de Leví: la familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los mahlitas, la familia de los musitas, la familia de los corítas. Y Coat fue el padre de
spa	Entonces Moisés dijo al pueblo: Que los hombres de entre ustedes estén armados para la guerra para poner en práctica el castigo de Madián el Señor.
spa	Porque cuando subieron al valle de Escol y vieron la tierra, vinieron y desanimaron a los hijos de Israel de ir a la tierra que el Señor les había dado.
spa	Da órdenes a los hijos de Israel de darles a los levitas, de la herencia que les pertenece, pueblos para ellos mismos, con tierras en las afueras de los pueblos.
spa	Y no se puede ofrecer ningún precio a uno que haya ido en vuelo a una ciudad de refugio, con el propósito de permitirle regresar a su lugar antes de la muerte del sumo sacerdote.
spa	Así que tomé a los jefes de sus tribus, hombres sabios y respetados, y los hice gobernantes sobre ustedes, capitanes de miles y capitanes de cientos y capitanes de cincuenta y capitanes de decenas,
spa	Como lo hicieron los hijos de Esaú por mí en Seir y los moabitas en Ar; hasta que haya pasado el Jordán a la tierra que el Señor nuestro Dios nos está dando.
spa	Tenga cuidado de no permitir que el pacto del Señor su Dios, que él ha hecho con ustedes, se salga de su mente, y no hagan imágenes de cualquier tipo, en contra de las órdenes que el Señor su
spa	Estas son las órdenes y las leyes y las decisiones que el Señor su Dios me dio para su enseñanza, para que puedan cumplirlas en la tierra de su herencia a la que van:
spa	Porque son un pueblo santo para el Señor su Dios: marcado por el Señor su Dios para ser su pueblo especial de todas las naciones en la faz de la tierra.
spa	Y cuando el Señor su Dios los haya llevado a la tierra de su herencia, deben poner la bendición en el Monte Gerizim y la maldición en el Monte Ebal.
spa	Ofrecerán la carne y la sangre de sus holocaustos sobre el altar del Señor su Dios; y la sangre de sus ofrendas será derramada sobre el altar del Señor tu Dios, y la carne será su alimento.
spa	Pero incluso entre estos, hay algunos que no pueden usarse como alimento: como el camello, la liebre y el conejo, que son impuros para ti, porque, aunque son rumiantes, pero no tienen pezuña partida.
spa	Guarden la fiesta al Señor su Dios durante siete días, en el lugar señalado por el Señor: porque la bendición del Señor su Dios estará en todo el producto de tu tierra y toda la obra de sus
spa	Y esto es un derecho de los sacerdotes: los que hacen una ofrenda de una oveja o un buey deben entregar al sacerdote la parte superior de la pierna y los dos lados de la cabeza y el estómago.
spa	Pero si algún hombre odia a su prójimo, esperando secretamente lo ataca y le da un golpe que causa su muerte, y luego huye a una de estas ciudades;
spa	Solo aquellos árboles de los que ustedes están seguros que no se usan para comer pueden ser cortados y destruidos: y ustedes deben hacer muros de ataque contra la ciudad hasta que sea tomada.
spa	Estos deben tomar su lugar en el Monte Gerizim para bendecir a la gente cuando hayan cruzado el Jordán: Simeón, Leví y Judá e Isacar y José y Benjamín;
spa	Y el Señor su Dios les hará prosperar en todo lo que hagan, bendiciendo la obra de sus manos y el fruto de su cuerpo, y el fruto de su ganado, y el fruto de su tierra: porque el Señor lo hará. Y
spa	Entonces hagan esta canción, y enseñándoles a los hijos de Israel: para que lo canten, para que esta canción pueda ser un testigo para mí contra los hijos de Israel.
spa	Sube a esta montaña de Abarim, al Monte Nebo en la tierra de Moab frente a Jericó; allí puedes ver la tierra de Canaán, que estoy dando a los hijos de Israel por su herencia:
spa	El Dios de tus padres es tu lugar de descanso seguro, y debajo de ti están sus brazos eternos: expulsando de ti las fuerzas de tus enemigos, dijo: Deja que la destrucción los alcance.
spa	Hasta que el Señor haya dado descanso a tus hermanos, como él te lo ha dado, y han tomado su herencia en la tierra que el Señor tu Dios les está dando: entonces regresarás a la tierra de tu
spa	Dar a la gente sus órdenes y decir: Cuando veas el cofre del pacto del Señor tu Dios levantado por los sacerdotes, los levitas, levántate de tus lugares y ve tras él;
spa	Y dijo a la gente: Ve adelante, rodea la ciudad y deja que los hombres armados vayan delante del cofre del pacto del Señor.
spa	Cuando el rey de Hai lo vio, se levantó rápidamente y salió a la guerra contra Israel, él y todo su pueblo, a la pendiente que bajaba al valle; pero no tenía idea de que una fuerza secreta
spa	Y le dijeron: Tus siervos han venido de un país muy lejano, por el nombre de él Señor tu Dios; porque la historia de su gran nombre, y de todo lo que hizo en Egipto, ha llegado a nuestros oídos.
spa	Fue en el día en que el Señor entregó a los amorreos en manos de los hijos de Israel que Josué dijo al Señor, ante los ojos de Israel, al Sol, detente sobre Gabaón; y tú, oh luna, en el valle
spa	Y todos estos reyes y su tierra tomó Josué al mismo tiempo, porque el Señor, el Dios de Israel, estaba luchando por Israel.
spa	Moisés, y los hijos de Israel los vencieron; a estos reyes y Moisés, el siervo del Señor, dio su tierra como herencia a los rubenitas, y a los gaditas, y a la media tribu de Manasés.
spa	Todo el reino de Og en Basán, que estaba gobernando en Astarot y en Edrei (fue uno de los últimos de los Refaitas); Estos fueron derrotados por Moisés, expulsándolos de su país.
spa	Y ese día, Moisés hizo un juramento, diciendo: En verdad, la tierra donde se han colocado tus pies se convertirá en una herencia para ti y tus hijos para siempre, porque has sido fiel al Señor tu
spa	En Isacar y Aser, Manasés tenía a Bet-seán y sus ciudades hijas, y Ibleam y sus ciudades hijas, y la gente de Dor y sus ciudades hijas, y la gente de En-dor y sus ciudades hijas. y la gente de
spa	Y si alguien va en vuelo a una de esas ciudades, y entra en el lugar público de la ciudad, y pone su causa ante los hombres responsables de la ciudad, lo llevarán a la ciudad y le darán un lugar
spa	Cuando llegaron al país por el Jordán en la tierra de Canaán, los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media tribu de Manasés, allí, junto al Jordán, levantaron un gran altar, visto desde
spa	Así que sean muy fuertes para guardar y hacer lo que está registrado en el libro de la ley de Moisés, sin apartarse de ella ni a la derecha ni a la izquierda;
spa	Si se apartan del Señor y se convierten en siervos de dioses extraños, entonces él se volverá contra ustedes y les hará mal, y los destruirá, a pesar de que les haya hecho bien.
spa	Judá fue con su hermano Simeón, y venció a los cananeos que vivían en Zefat, y los puso bajo la maldición. y le dio a la ciudad el nombre de Horma.
spa	Pero Sísara se fue en vuelo a la tienda de Jael, la esposa de Heber el quenita; porque había paz entre Jabín, rey de Hazor, y la familia de Heber el quenita.
spa	¡Una maldición, una maldición sobre Meroz! dijo el ángel del Señor. ¡Una maldición amarga sobre su gente del pueblo! Porque no acudieron a la ayuda del Señor, a la ayuda del Señor entre los
spa	Entonces Gedeón estaba seguro de que él era el ángel del Señor; y Gedeón dijo: «¡Tengo miedo, oh Señor Dios! porque he visto al ángel del Señor cara a cara.
spa	Los madianitas, los amalecitas y toda la gente del este cubrían el valle como langostas; y sus camellos eran como la arena junto al mar, sin número.
spa	No he hecho nada malo contra ti, pero me estás haciendo mal al luchar contra mí: que el Señor, que es el Juez hoy, sea juez entre los hijos de Israel y los hijos de Amón.
spa	Y había cierto hombre de Zora de la familia de los danitas, y su nombre era Manoa; y su esposa nunca había dado a luz un hijo.
spa	Ahora la casa estaba llena de hombres y mujeres; y todos los señores de los filisteos estaban allí; y cerca de tres mil hombres y mujeres estaban en el techo, mirando mientras Samson los divertía.
spa	Pero su amo le dijo: No saldremos de nuestro camino hacia un pueblo extraño, cuyo pueblo no es de los hijos de Israel; Pero nos vamos a Gabaa.
spa	Y las tribus de Israel enviaron hombres por toda la tribu de Benjamín, diciendo: ¿Qué es este mal que se ha hecho entre ustedes?
spa	Volviendo la espalda a los hombres de Israel, fueron en dirección al desierto; pero no podían escapar; y los que salieron de la ciudad les cortaban el paso y los mataban.
spa	Y ella me dijo: Déjame entrar en el campo de grano y recoger el grano después de los cortadores. Así que ella vino, y ha estado aquí desde la mañana hasta ahora, sin descansar ni un minuto.
spa	Y ella descansó a sus pies hasta la mañana, y se levantó antes de, todavía seguía muy oscuro. Y él dijo: Que nadie sepa que la mujer llegó al granero.
spa	Y cuando llegó el día para que Elcana hiciera su ofrenda, dio a Penina su esposa, y todos sus hijos e hijas, su parte de la fiesta:
spa	Entonces, el resto de tu familia, cualquiera que no haya sido cortado, se arrodillará ante él por un poco de plata o un poco de pan, y le dirá: “ te ruego que me des un trabajo entre los
spa	¡Sean fuertes, oh filisteos, ármense de valor! para que no lleguen a ser siervos de los hebreos como lo han sido ellos para ustedes: avancen a la lucha sin temor.
spa	Hagan imágenes de los tumores causados por su enfermedad y de los ratones que están dañando su tierra; y glorifica al Dios de Israel: puede ser que el peso de su mano se levante de ustedes y de
spa	Y los pueblos que los filisteos habían tomado fueron devueltos a Israel, desde Ecrón a Gat, y todo el país que los rodeaba, Israel se liberó del poder de los filisteos. Y hubo paz entre Israel y
spa	Y cuando llegaron a la tierra de Zuf, Saúl dijo al criado que estaba con él: Ven, regresemos, o mi padre puede dejar de preocuparse por los asnos y preocuparse más por nosotros.
spa	Luego debes adelántate y baja yo me reúnere contigo en Gilgal, donde iré a ti, para ofrecer las ofrendas quemadas y las ofrendas de paz: sigue esperando allí durante siete días hasta que venga a
spa	Al día siguiente, Saúl juntó a la gente en tres bandas, y por la mañana, observaron el campamento de los amonitas y siguieron atacándolos hasta el calor del día: y los que quedaron fueron
spa	Entonces Samuel dijo a Saúl: ¡No digas más! Déjame decirte lo que el Señor me ha dicho esta noche. Y él le dijo: Di, di.
spa	Entonces Samuel dijo a Isaí: ¿Están todos tus hijos aquí? Y él dijo: Todavía hay el más joven, y él está cuidando las ovejas. Y Samuel dijo a Isai: envía y haz que venga aquí, porque no
spa	Cuando el filisteo hizo un movimiento y se acercó a David, David corrió rápidamente en dirección al ejército y se encontró cara a cara con el filisteo.
spa	Y Saúl envió hombres a tomar a David; y cuando vieron trabajar a la banda de profetas, con Samuel en su lugar a la cabeza, el espíritu de Dios vino sobre los hombres de Saúl, y actuaban como
spa	Pero Saúl no dijo nada ese día, porque pensó que algo había sucedido y lo había dejado impuro; Está claro que él no está limpio.
spa	Entonces Aquis dijo a sus siervos: ¡Miren! el hombre está claramente fuera de su cabeza; ¿Por qué lo has dejado venir ante mi?
spa	Entonces, con estas palabras, David retuvo a sus sirvientes y no les permitió atacar a Saúl. Y Saúl se levantó y siguió su camino.
spa	Pero estos hombres han sido muy buenos con nosotros; no nos hicieron nada malo y nada de lo nuestro fue tocado mientras estábamos con ellos en los campos:
spa	Entonces los de Zif se acercaron a Saúl en Gabaa y le dijeron: ¿Acaso David no está esperando secretamente cerca de nosotros en la colina de Haquila, frente al desierto?
spa	Entonces Aquis le dio a Siclag de inmediato, y por esa razón, Siclag ha sido propiedad de los reyes de Judá hasta el día de hoy.
spa	Y la mujer tenía en la casa un ternero engordado; y ella lo mató de inmediato; y ella tomó la comida y la mezcló e hizo pan sin levadura;
spa	Y le dijo David: ¿Cómo anduvieron las cosas? Dame las noticias Y en respuesta, él dijo: La gente ha salido huyendo de la lucha, y una gran cantidad de ellos están muertos; y Saúl y su hijo
spa	Entonces esfuércense, sean tus manos firmes, y no temas: aunque Saúl tu señor esté muerto, el pueblo de Judá me ha hecho su rey.
spa	Y el sexto, Itream, cuya madre era la esposa de David, Egla. Estos fueron los hijos de David, cuyo nacimiento tuvo lugar en Hebrón.
spa	Y el pueblo rogó que David comiera, mientras aún era día, pero David con un juramento dijo: “Que el castigo de Dios sea mío si pruebo un poco de pan o cualquier otra cosa antes que el sol se
spa	Y él dio a cada hombre y mujer entre todas las personas, entre todas las masas de Israel, un pastel de pan y una medida de vino y un pastel de uvas secas. Entonces todo el pueblo se fue, cada hombre
spa	Y tu nombre se haga grande para siempre, y que los hombres digan: ¡Él Señor de los ejércitos es Dios sobre Israel; y que la familia de David, tu siervo, se haga fuerte delante de ti!
spa	Entonces el rey mandó llamar a Siba, el siervo de Saúl, y le dijo: Todos los bienes de Saúl y de su familia se los he dado al hijo de tu amo.
spa	Así que la violencia nunca se apartará de tu familia; porque no me has respetado y has tomado a la esposa de Urías, el hitita, para que sea tu esposa.
spa	Entonces ella tomó la olla y puso los pasteles delante de él, pero él no los tomó. Y Amnón dijo: Deja que todos se vayan de mí. Así que todos salieron.
spa	Entonces dijo a sus siervos: Mira, el campo de Joab está cerca del mío, y tiene cebada en él; Ve y ponlo al fuego. Y los criados de Absalón prendieron fuego al campo.
spa	El rey le dijo además al sacerdote Sadoc no eres tú él vidente: Mira, tú y Abiatar deben volver a la ciudad en paz con sus dos hijos, Ahimaas, su hijo, y Jonatán, el hijo de Abiatar.
spa	Cuando David había venido a Mahanaim, salieron a recibirlo Sobi, el hijo de Nahas de Rabá, el Amon, y Maquir, el hijo de Amiel de Lodebar, y Barzilai de Galaad de Rogelim,
spa	Entonces Ahimaas, clamando al rey, dijo: Está bien. Y cayendo delante del rey, con su faz a la tierra, dijo: ¡Alabado sea el Señor, tu Dios, que ha entregado a los hombres que tomaron las armas
spa	Y Amasa estaba tendido en un charco de sangre en medio de la carretera. Y cuando el hombre vio que toda la gente se estaba deteniendo, sacó a Amasa de la carretera y lo puso en un campo, con un
spa	Y vino contra David uno de los gigantes llamado Isbi-benob, cuya lanza tenía un peso de trescientos siclos de bronce, y con una espada nueva, hizo un intento de matar a David.
spa	El Dios de Israel dijo: La palabra de la Roca de Israel vino a mí: habrá un Justo que gobierne sobre los hombres, que gobierne en el temor de Dios,
spa	Y el rey dijo a Arauna: No, pero te daré un precio por ello; No daré al Señor mi Dios las ofrendas quemadas por las cuales no he dado nada. Entonces David tomó el piso de grano y los bueyes por
spa	Entonces el rey mandó llamar a Simei y le dijo: Haz una casa para ti en Jerusalén y no te salgas allí y no vayas a ningún otro lugar.
spa	Se levantó en medio de la noche y se llevó a mi hijo de mi lado mientras tu sirviente dormía. y ella lo tomó en sus brazos y puso a su hijo muerto en mis brazos.
spa	Los constructores de Salomón y los constructores de Hiram hicieron el trabajo de cortarlos, les pusieron bordes, y prepararon la madera y la piedra para la construcción del templo.
spa	Entonces Salomón envió a todos los hombres responsables de Israel, a todos los jefes de las tribus y a los jefes de familia de los hijos de Israel, para que vinieran a él a Jerusalén para
spa	Si un hombre hace mal a su prójimo, y tiene que prestar juramento, y se presenta ante su altar para prestar juramento en esta casa:
spa	Entonces dejen que sus corazones estén sin pecado delante del Señor nuestro Dios, caminando en sus leyes y guardando sus órdenes como en este día.
spa	Tres veces en el año fue el camino de Salomón para dar ofrendas quemadas y ofrendas de paz en el altar que había hecho al Señor, haciendo que su ofrenda de fuego subiera al altar delante del
spa	Y el rey hizo plata tan común como las piedras en Jerusalén y los cedros como los sicómoros de las tierras bajas en número.
spa	Y Jeroboam era un hombre capaz y responsable; y Salomón vio que era un buen trabajador y lo hizo supervisor de todo el trabajo dado a los hijos de José.
spa	Y el rey no escuchó al pueblo; y esto se produjo por el propósito del Señor, de modo que lo que había dicho por medio Ahías de Silo a Jeroboam, hijo de Nebat, podría llevarse a cabo.
spa	Entonces su padre les dijo: ¿Por qué camino se fue? Ahora sus hijos habían visto en qué dirección se había ido el hombre de Dios que venía de Judá.
spa	Y quité el reino por la fuerza de la semilla de David y te lo di a ti, pero tu no has sido como mi siervo David, quien cumplió mis órdenes y fue sincero conmigo con todo su corazón, todo lo que
spa	Los demás hechos de Abiam y todo lo que hizo, ¿no están registrados en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Y hubo guerra entre Abiam y Jeroboam.
spa	Verdaderamente, veré que Baasa y toda su familia, su descendencia sea borrada; Haré que tu familia sea como la familia de Jeroboam, hijo de Nebat.
spa	Acab hizo una imagen de Asera e hizo más que todos los reyes de Israel que estaban delante de él para hacer enojar al Señor, el Dios de Israel.
spa	Y Acab dijo a Abdías: Vamos, pasemos por todo el país, a todas las fuentes de agua y todos los ríos, y veamos si hay hierba para los caballos y las bestias de transporte. para que podamos evitar
spa	Entonces se fue de allí y se encontró con Eliseo, el hijo de Safat, arando con doce yuntas de bueyes, él mismo caminando con la última; Y Elías se le acercó y le puso la túnica.
spa	Entonces un hombre de Dios se acercó y dijo al rey de Israel: El Señor dice: Porque los sirios han dicho: el Señor es un dios de los montes y no de los valles; Pondré todo este gran ejército en
spa	Entonces Jezabel, al enterarse de que Nabot había sido apedreado y estaba muerto, le dijo a Acab: Levántate y toma como herencia el viñedo de Nabot Jezreelita, que no te daría por dinero, porque
spa	Entonces el rey le dijo: ¿No te he puesto una y otra vez en tu juramento de no decirme nada más que lo que es verdadero en el nombre del Señor?
spa	Puso fin al resto de aquellos que fueron utilizados con fines sexuales en la adoración de los dioses, todos aquellos que todavía estaban en la tierra en el tiempo de su padre Asa.
spa	Y en Jericó, los hijos de los profetas se acercaron a Eliseo y le dijeron: ¿Te ha quedado claro que el Señor va a quitarte a tu maestro hoy? Y él respondió: Sí, lo sé: no digas más.
spa	Y el rey de Israel dijo: Aquí hay problemas: porque el Señor ha reunido a estos tres reyes para entregarlos en las manos de Moab.
spa	Y él le dijo: Ahora dile: Mira, nos has atendido con esmero; ¿Qué se debe hacer por ti? ¿Tendrás alguna solicitud para ti ante el rey o el capitán del ejército? Pero ella dijo: Estoy bien,
spa	Pero su criado dijo: ¿Cómo pondré esto ante cien hombres? Pero él dijo: Dáselo a la gente por comida; porque el Señor dice: Habrá alimento para ellos y sobrará.
spa	Así que vamos al río Jordán déjanos que todos trabajen cortando tablas, y allí nos construiremos un lugar para vivir. Y él les dijo: Ve, entonces.
spa	Pero Eliseo estaba en su casa, y los hombres responsables estaban sentados allí con él; y antes de que llegara el rey, Eliseo dijo a los que estaban con él: ¿Ven cómo este hombre cruel y
spa	Entonces, Hazael fue a verlo, llevándose cuarenta camellos con ofrendas a sus espaldas de todo tipo de cosas buenas de Damasco; y cuando llegó antes que él, dijo: Tu hijo Ben-adad, rey de Siria,
spa	Y Jezabel se convertirá en alimento para los perros en el territorio de Jezreel, y no habrá nadie que ponga su cuerpo en la tierra. Luego, abriendo la puerta, salió en vuelo.
spa	Al este del río Jordán, en toda la tierra de Galaad, Gad, Rubén y Manasés, desde Aroer por el valle del Arnón, todos ellos, Galaad y Basán.
spa	Ahora, los demás hechos de Menahem y todo lo que hizo, ¿no están registrados en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
spa	Hizo su ofrenda quemada y su ofrenda de cereales y su ofrenda de bebida allí, drenando la sangre de sus ofrendas de paz sobre el altar.
spa	Hasta que el Señor separe a Israel de su presencia, como había dicho por todos sus siervos los profetas. Así que Israel fue llevado cautivo a Asiria, hasta el día de hoy.
spa	Porque no escucharon la voz del Señor su Dios, sino que se opusieron a su acuerdo, incluso contra todo lo ordenado por Moisés, el siervo del Señor, y no lo escucharon ni lo hicieron.
spa	Y esa noche salió el ángel del Señor y mató en el ejército de los asirios ciento ochenta y cinco mil hombres; y cuando la gente se levantó temprano en la mañana, no había nada que ver,
spa	Puso la imagen de Asera que había hecho en la casa que el Señor había dicho a David y a su hijo Salomón, en esta casa y en Jerusalén, el pueblo que he hecho mío. Las tribus de Israel, pondré
spa	Y el rey, al oír las palabras del libro de la ley, tomó su túnica en sus manos, rasgándola violentamente como una señal de su dolor;
spa	Y el rey dio órdenes a todo el pueblo, diciendo: Guarda la Pascua al Señor tu Dios, como se dice en este libro de la ley.
spa	Y se llevó a todos los habitantes de Jerusalén, a todos los jefes y a todos los hombres de guerra, diez mil prisioneros; y todos los trabajadores expertos y los trabajadores del metal; sólo el
spa	Entonces Gedalías juró a ellos y a sus hombres, diciendo: No temas de los siervos de los caldeos; Sigue viviendo en la tierra bajo el gobierno del rey de Babilonia, y todo estará bien.
spa	Y estos cuyos nombres aparecen en los días de Ezequías, rey de Judá, atacaron a los meunitas que vivían allí y los pusieron fin hasta el día de hoy, y tomaron su lugar, porque allí había
spa	Ellos adoraron con cantos ante él templo del tabernáculo de reunión, hasta que Salomón levantó el templo del Señor en Jerusalén; y tomaron sus lugares para su trabajo conforme a su costumbre.
spa	Y a los hijos de Gersón, por sus familias, de la tribu de Isacar, y de la tribu de Aser, y de la tribu de Neftalí, y de la tribu de Manasés en Basán, trece pueblos.
spa	Todos estos fueron hijos de Jediael, junto a los jefes de sus familias, diecisiete mil, doscientos hombres de guerra, capaces de salir con el ejército para la guerra.
spa	Y cuando todos los hombres de Israel que estaban en el valle vieron que los hombres de Israel habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, salieron huyendo de sus pueblos; Y vinieron los
spa	E hizo un ataque a un egipcio, un hombre muy alto, de unos cinco codos de altura, armado con una lanza que parecía él rodillo de un telar; Bajó a él con un palo y sacando su lanza de la mano del
spa	Así que David, y los hombres responsables de Israel, y los capitanes de miles, se fueron con alegría para sacar el cofre del pacto del Señor de la casa de Obed-edom.
spa	Entonces David dijo a Joab y a los capitanes del pueblo: Ahora, cuenten a todo Israel, desde Beerseba hasta Dan; y dame una palabra para estar seguro de su número.
spa	Y David dio órdenes de reunir a todos los hombres extranjeros que estaban en la tierra de Israel; y puso a los cortadores de piedras a trabajar, cortando piedras para construir el templo de Dios.
spa	Los hijos de Amram: Aarón y Moisés; y Aarón fue escogido por Dios, él y sus hijos para siempre, para el cuidado del Lugar Santísimo la quema de ofrendas ante el Señor, para hacer su trabajo y
spa	El cuarto capitán del cuarto mes fue Asael, el hermano de Joab, y Zebadías su hijo después de él; y en su división fueron veinticuatro mil.
spa	Pero Dios me dijo: No debes ser el constructor de una casa para mi nombre, porque eres un hombre de guerra y has derramado mucha sangre;
spa	La riqueza y el honor provienen de ti, y tú eres el gobernante de todo, y en tu mano hay poder y fortaleza; está en tu poder hacer grande y dar fuerza a todos.
spa	Te es dada la sabiduría y el conocimiento; y te daré riqueza y honor, como ningún rey ha tenido antes de ti o nunca tendrá después de ti.
spa	Toda la casa estaba chapada en oro, los soportes, los escalones, las paredes y las puertas; y las paredes estaban adornadas con querubines.
spa	E hizo Salomón todas las vasijas usadas en la casa de Dios, el altar de oro y las mesas sobre las cuales se colocaba el pan santo,
spa	Porque Salomón había hecho un escenario de bronce, de cinco codos de largo, cinco codos de ancho y tres codos de alto, y lo había colocado en medio del atrio; sobre esto tomó su lugar y se
spa	Ahora, cuando las oraciones de Salomón terminaron, el fuego bajó del cielo, quemando todas las ofrendas; y el templo se llenó de la gloria de él Señor.
spa	Pero Salomón no hizo uso de los hijos de Israel como siervos para su trabajo; eran hombres de guerra, sus jefes y sus capitanes, y capitanes de sus carros de guerra y sus jinetes.
spa	Porque el rey tenía a los barcos de Tarsis navegando con los sirvientes de Hiram: una vez cada tres años los barcos de Tarsis volvían con oro y plata, marfil y monos y pavos reales.
spa	Y vino Roboam a Jerusalén y reunió a los hombres de Judá y Benjamín, ciento ochenta mil de sus mejores combatientes, para hacer la guerra contra Israel y recuperar el reino para Roboam.
spa	Pero aun así se convertirán en sus sirvientes, para que vean cuán diferente es mi yugo del yugo de los reinos de otras naciones.
spa	Y algunos de los filisteos tomaron ofrendas a Josafat, y le hicieron pagos de plata; y los árabes le dieron rebaños, siete mil setecientos carneros, y siete mil setecientos chivos.
spa	Y ahora, mira, el Señor ha puesto un espíritu de engaño en la boca de estos profetas tuyos; Y el SEÑOR ha dicho mal contra ti.
spa	¿No lo hiciste, Señor nuestro Dios, después de expulsar a la gente de esta tierra ante tu pueblo Israel, y se lo diste a la simiente de Abraham, tu amigo, para siempre?
spa	Entonces la palabra de Eliezer el profeta, hijo de Dodava de Maresa, vino contra Josafat, diciendo: Porque te has unido a Ocozías, el Señor ha enviado destrucción sobre tus obras. Y los barcos se
spa	Cuando Atalía, la madre de Ocozías, vio que su hijo estaba muerto, ella tuvo todo el resto de la simiente del reino de Judá muerto.
spa	Porque la casa del Señor había sido destruida por Atalía, esa mujer malvada, y sus hijos; y todas las cosas santas que habían dado a los baales.
spa	Entonces, Amasías, separando las tropas armadas que había venido de Efraín, los envió de nuevo; Lo que los enojó mucho con Judá, y volvieron ardiendo de ira.
spa	Y ahora, tu propósito es mantener a los hijos de Judá y Jerusalén como siervas y siervas bajo tu yugo: ¿pero no hay pecados contra el Señor tu Dios entre ustedes?
spa	No seas como tus padres y tus hermanos, que fueron pecadores contra el Señor, el Dios de sus padres, de modo que Él los destruyó, como puede ver.
spa	Y Azarías, el principal sacerdote de la familia de Sadoc, dijo en respuesta: Desde el momento en que las personas llegaron por primera vez con sus ofrendas a la casa del Señor, hemos comido lo
spa	Hablando del Dios de Jerusalén como si fuera como los dioses de los pueblos de la tierra, el trabajo de las manos de los hombres.
spa	Y ordenó el altar del Señor, ofreciéndole ofrendas de paz y alabanzas, y dijo que todo Judá debía ser siervo del Señor, el Dios de Israel.
spa	Ve y obtén instrucciones del Señor para mí y para aquellos que todavía están en Israel y para Judá, acerca de las palabras de este libro que salió a la luz; porque grande es la ira del Señor
spa	que se ha desatado sobre nosotros, porque nuestros padres no han guardado la palabra del Señor ni han hecho lo que está registrado en este libro.
spa	No se celebró ninguna Pascua como esta en Israel desde los días de Samuel el profeta; y ninguno de los reyes de Israel había celebrado una Pascua como la que guardaban Josías, los sacerdotes, los
spa	Para que las palabras del Señor, que él dijo por boca de Jeremías, se hagan realidad, hasta que la tierra haya tenido placer en sus sábados; porque mientras se desperdició, la tierra guardó el
spa	Y dieron dinero a los obreros de la piedra y al carpintero; y carne, bebida y aceite para la gente de Zidon y de Tiro, para el transporte de cedros desde el Líbano hasta el mar, a Joppa, como Ciro,
spa	Así de está manera fue la obra del templo de Dios en Jerusalén; así se detuvo, hasta el segundo año del gobierno de Darío, rey de Persia.
spa	Entonces Tatnai, el gobernante de la pueblo que cruza el río Eufrates, y Setar-boznai y su gente, cumplieron a la orden dada por el rey Darío, hizo lo que había dicho con todo cuidado.
spa	Y yo, también, el rey Artajerjes, ahora doy órdenes a todos los guardianes del dinero del rey al oeste del río, para que todo lo que él sacerdote Esdras necesite, el escriba de la ley del Dios
spa	Entonces Secanias, hijo de Jehiel, uno de los hijos de Elam, respondiendo, dijo a Esdras: Hemos hecho lo malo contra nuestro Dios, y hemos tomado como esposas a mujeres extranjeras de los pueblos de
spa	Además, le dije al rey: Si es un placer para el rey, que se me entreguen cartas a los gobernantes del otro lado del río, para que me dejen pasar hasta que llegue a Judá;
spa	Luego vinieron los levitas, Rehum, el hijo de Bani. A su lado trabajaba Hasabias, gobernante de la mitad de la división de Keila, para su división.
spa	Y cuando llegó a oídos de los que estaban contra nosotros, que sabíamos de sus planes y que Dios había hecho que sus planes fracasaran, todos regresamos a la pared, cada uno a su obra.
spa	Y les envié a los hombres diciendo: Estoy haciendo un gran trabajo, y no pueda bajar: ¿se debe detener el trabajo mientras me alejo de él y vengo a ustedes?
spa	Y cuando llegó el mes séptimo, los hijos de Israel estaban en sus ciudades. Y todas las personas se reunieron como un solo hombre en el amplio lugar frente a la puerta del agua; e hicieron un
spa	Y descendiste al Monte Sinaí, y tu voz vino a ellos desde el cielo, dándoles decisiones correctas y leyes verdaderas, buenas reglas y órdenes.
spa	Y para llevar los primeros frutos de nuestra tierra, y los primeros frutos de todo tipo de árbol, año tras año, al templo del Señor;
spa	Porque no les dieron pan y agua a los hijos de Israel cuando vinieron a ellos, sino que hicieron que Balaam los maldijera: aunque la maldición fue convertida en bendición por nuestro Dios.
spa	Y aconteció en los días de Asuero, el rey Asuero que era gobernante de ciento veintisiete provincias del reino, desde la India hasta Etiopía.
spa	Y él estaba contento con la muchacha y era amable con ella; y él rápidamente le dio a ella lo que se necesitaba para limpiarla, y las cosas que eran suyas por derecho, y siete criadas que serían
spa	suyas en la casa del rey: y él hizo que ella y sus criadas fueran trasladadas al mejor lugar. Lugar en la parte femenina de la casa.
spa	Los corredores salieron rápidamente por orden del rey, y se hizo una declaración pública en Susa: y el rey y Amán tomaron vino juntos, pero la ciudad de Susa estaba conmovida.
spa	Y ella dijo: Si es del agrado del rey y si tengo su aprobación y esto le parece bien al rey y le soy grata ante sus ojos, que se envíen cartas con órdenes contra las que Amán, el hijo de Hamedata
spa	Pero los judíos en Susa se reunieron el trece y el catorce días del mes; y en el decimoquinto día tomaron su descanso, y lo hicieron un día de fiesta y alegría.
spa	No sería difícil para mí decir tales cosas si sus almas estuvieran en el lugar de mi alma; recopilando palabras contra ustedes y movería mi cabeza:
spa	En la oscuridad él hace agujeros en las paredes de las casas: durante el día se están encerrando, no tienen conocimiento de la luz.
spa	También te apartará de la boca de tus adversarios, a lugar espacioso libre de angustias; te asentará mesa llena de grosura.
spa	¿Me condenarás, harás que mi juicio no tenga ningún valor? ¿Dirás que estoy equivocado para dejar en claro que tienes razón?
spa	Y el Señor recompensó a Job por todas sus pérdidas, después de haber orado por sus amigos: y todo lo que Job tenía antes fue aumentado por el Señor el doble.
spa	Verdaderamente, la bendición y la misericordia estarán conmigo todos los días de mi vida; y moraré en la casa del Señor todos mis días.
spa	Porque su ira es solo por un minuto; pero su favor dura toda la vida; el llanto puede ser por una noche, pero la alegría llega por la mañana.
spa	Y en cuanto a mí, dije en mi temor, soy cortado de delante de tus ojos; pero tú oíste la voz de mi oración cuando mi clamor fue hacia ti.
spa	Pero haré canciones sobre tu poder; sí, daré gritos de alegría por tu misericordia en la mañana; porque has sido mi refugio mi torre fuerte en momentos de angustia.
spa	¿Por qué miras con envidia, oh alta montaña, en la colina deseada por Dios como su lugar de reposo? verdaderamente, Dios lo hará su casa para siempre.
spa	No los mantendremos en secreto de nuestros hijos; aclararemos a la generación venidera las alabanzas del Señor y su fortaleza, y las grandes obras de asombro que ha hecho.
spa	Porque él es nuestro Dios; y nosotros somos las personas a quienes da de comer, y las ovejas de su rebaño. ¡Hoy, si solo escuchas su voz!
spa	Daré muerte a cualquiera que diga en secreto el mal de su prójimo; el hombre con una mirada alta y un corazón de orgullo es repugnante para mí.
spa	Ellos llegarán a su fin, pero tú seguirás adelante; todos ellos envejecerán como un abrigo, y como una túnica serán cambiados:
spa	Permitan que los pecadores sean cortados de la tierra, y que todos los malvados lleguen a su fin. Alaba al Señor, alma mía. Alaba al Señor.
spa	Si te dejo salir de mis pensamientos, y si no pongo a Jerusalén antes de mi mayor alegría, que mi lengua se fije en el paladar.
spa	Pero mis ojos están puestos en ti, oh Señor Dios; mi esperanza está en ti; no dejes que mi alma se entregue a la muerte.
spa	El comportamiento necio es patrimonio de lo simple, pero los hombres de buen sentido están coronados por el conocimiento.
spa	Toma prenda de un hombre si se hace responsable de un hombre extraño, y toma promesa de él que da su palabra por hombres extraños.
spa	Los caminos insensatos están profundamente arraigados en el corazón de un niño, pero la vara del castigo los alejará de él.
spa	No renuncies a tu amigo y al amigo de tu padre; y no vayas a la casa de tu hermano en el día de tu problema: es mejor que un vecino esté cerca que un hermano que esté lejos.
spa	El que guarda sus pecados en secreto no hará bien; pero el que está abierto acerca de ellos y los abandona, obtendrá misericordia.
spa	Al hombre con quien se complace, Dios le da sabiduría, conocimiento y gozo; pero al pecador le da el trabajo de juntar bienes y acumular riquezas, para dar a aquel en quien Dios tiene placer. Esto
spa	Es aquel que está solo, sin sucesor, y sin hijo o hermano; pero no hay fin a todo su trabajo, y él nunca tiene suficiente riqueza. ¿Para quién, entonces, estoy trabajando y manteniéndome del
spa	Un hombre a quien Dios le da dinero, riqueza y honor para que tenga todos sus deseos, pero Dios no le da el poder de gozar de él, y un hombre extraño lo toma. Esto es para ningún propósito y una
spa	Oh paloma mía, tú estás en las hendiduras de las laderas de las montañas, en las grietas de los montes altos; Déjame ver tu rostro, que tu voz llegue a mis oídos; porque dulce es tu voz, y tu
spa	Bajé al jardín de los nogales para ver las plantas verdes del valle y para ver si la vid estaba en capullos, y los granados estaban en flor.
spa	Después de trabajar la tierra con una pala, tomó sus piedras y puso en ella una vid muy especial. y él puso una torre de vigilancia en medio de ella, ahuecando en la roca un lugar para el
spa	Sobre él estaban los serafines: cada uno tenía seis alas; dos para cubrir su rostro, dos para cubrir sus pies y dos para volar.
spa	Y vendrán, cubriendo todos los valles desolados, y los agujeros de las rocas, y las espinas, y todos los lugares de riego.
spa	La gente que fue en la oscuridad ha visto una gran luz, y para aquellos que vivían en la tierra de la noche más profunda, la luz está brillando.
spa	Y te haré una herencia para el erizo y los estanques de agua; y la barreré con la escoba de la destrucción, dice el Señor de los ejércitos.
spa	Las tierras de pastoreo junto al Nilo, y todo lo plantado por el Nilo, se secarán, o se quitarán por el viento, y terminarán.
spa	Por esta causa la tierra es entregada a la maldición, y aquellos en ella son juzgados como pecadores: por esta causa los que viven en la tierra se queman, y el resto son pocos.
spa	En ese día se hará esta canción en la tierra de Judá: Tenemos un pueblo fuerte; Él hará la salvación nuestros muros y torres.
spa	Porque el pueblo fuerte es sin hombres, un lugar abandonado; y ella se ha convertido en una tierra desolada: allí el becerro tomará su descanso, y sus ramas serán alimento para él.
spa	Porque las piezas no se aplastan con un instrumento afilado, y una rueda de carro no se hace rodar sobre el comino; pero el grano de las hendiduras se martilla con un palo, y del comino con una
spa	Malditos son los que bajan a Egipto en busca de ayuda, y que ponen su fe en los caballos; buscando carruajes de guerra para la salvación, debido a su número; y a los jinetes, porque son muy
spa	Señor, ten piedad de nosotros; porque hemos estado esperando tu ayuda: sé nuestra fuerza cada mañana, nuestra salvación en el tiempo de angustia.
spa	Entonces Eliaquim, Sebna y Joa dijeron al alto oficial: Por favor, utiliza el lenguaje arameo para hablar con tus sirvientes, porque estamos acostumbrados y no hacemos uso del lenguaje de los judíos
spa	Y dieron sus dioses al fuego; porque no eran dioses, sino madera y piedra, obra de manos de hombres; por eso los han dado a la destrucción.
spa	Dije: No veré al Señor, ni al Señor en la tierra de los vivos: no volveré a ver al hombre ni a los que viven en el mundo.
spa	Él dará comida a su rebaño como un guardián de ovejas; con su brazo lo juntará, y tomará los corderos en su pecho, guiando suavemente a los que están recién paridos.
spa	No temas, porque yo estoy contigo; no te preocupes, porque yo soy tu Dios; Te daré fuerza, si, seré tu ayudante; Sí, mi verdadera mano derecha será tu apoyo.
spa	Alégrense las tierras baldías y sus ciudades, los círculos de tiendas de campaña de Cedar; Que la gente de la Piedra dé un grito de alegría desde la cima de las montañas, que hagan un sonido
spa	No tienen conocimiento ni sabiduría; porque él ha puesto un velo sobre sus ojos, para que no vean; y en sus corazones, para que no presten atención.
spa	Reúnanse y vengan, naciones que aún viven: no tienen conocimiento que toman su imagen de la madera y rezan a un dios en el que no hay salvación.
spa	Continúa ahora con tus hechicerías todos tus encantamientos, a las que te has entregado desde tu juventuda; Puede ser que sean beneficiosos para ti, o para ellos puedes poner miedo en tus atacantes.
spa	Y ahora, dice el Señor, que me hizo su siervo cuando aún estaba en el cuerpo de mi madre, para que pudiera hacer que Jacob volviera a él, y para que Israel pudiera reunirse con él: y fui honrado
spa	Mira, el Señor Dios es mi ayudante; ¿Quién tomará una decisión en mi contra? En verdad, todos ellos envejecerán como una túnica; Serán alimento para el gusano.
spa	Ahora bien, ¿qué tengo aquí? dice el Señor, porque mi pueblo es quitado sin causa; quienes los dominan los hacen gritar de tristeza, dice el Señor, y todo el día continuamente blasfeman mi
spa	En ira desbordante, mi rostro estuvo oculto de ti por un momento, pero te tendré compasión para siempre, dice el Señor tu redentor.
spa	¿He dado órdenes para un día como este? ¿Un día para guardarse de placer? ¿Es solo agacharse como una caña, para que se acueste en cilicio y ceniza? ¿Es esto lo que te parece un día santo,
spa	Y en cuanto a mí, este es mi acuerdo con ellos, dice el Señor: mi espíritu que está sobre ti, y mis palabras que he puesto en tu boca, no se irán de tu boca ni de tu simiente, o de la boca de tu
spa	Porque yo, el Señor, me complace juzgar con rectitud; odio la rapiña en él holocausto; y ciertamente les daré su recompensa, y haré un acuerdo eterno con ellos.
spa	Mira desde el cielo, desde tu santa y gloriosa morada: ¿Dónde está tu celo y tu poder? No detengas el movimiento de tu compasión y tus misericordias.
spa	Mis siervos cantarán canciones en el gozo de sus corazones, pero llorarás por la tristeza y harás sonidos de dolor de un espíritu quebrantado.
spa	Y pondré una señal entre ellos, y enviaré a los que aún viven a las naciones, a Tarsis, Put, y Lud, Mesec y Ros, Tubal y Javán, a las costas lejanas, que no han tenido noticias mías, ni han
spa	Y nunca dijeron: ¿Dónde está el Señor, que nos sacó de la tierra de Egipto? ¿Quién fue nuestro guía a través del desierto, a través de una tierra sin sembradíos, llena de barrancos, a
spa	¿Por qué haces tantas cosas con el propósito de cambiar tu camino? serás avergonzada a causa de Egipto, como te avergonzarán a causa de Asiria.
spa	Somete a una circuncisión del corazón, hombres de Judá y de la gente de Jerusalén: o mi ira saldrá como fuego, quemándose para que nadie pueda apagarla, a causa de la maldad de tus obras.
spa	Oh Señor, ¿no ven tus ojos buena fe? Les has dado un castigo, pero ellos no estaban preocupados; les enviaste destrucción, pero no se tomaron muy en serio tus enseñanzas; les endurecieron la cara
spa	Toma tu lugar en la puerta de la templo del Señor, y di esta palabra allí, y di: «Escuchen la palabra del Señor, todos los de Judá que entran por estas puertas para adorar al Señor.
spa	Por esta causa, los días se avecinan, dice el Señor, cuando ya no se llamará Tofet, o, El valle del hijo de Hinom, sino, El valle de la Muerte. porque pondrán a los muertos en la tierra en Tofet
spa	Pero el Señor es el Dios verdadero; él es el Dios vivo y un rey eterno: cuando está enojado, la tierra tiembla de miedo y las naciones ceden ante su ira.
spa	Acerca de mi amada. ¿Qué tienes que hacer en mi templo? ¿Es tu pensamiento que los juramentos y la carne santa te sacarán de tu apuro? ¿Te pondrás a salvo de esta manera?
spa	Oh esperanza de Israel, su salvador en el tiempo de angustia, ¿por qué eres como alguien que es extraño en la tierra y como un viajero que pone su tienda de campaña por una noche?
spa	Pero para mí tu palabra es una alegría, que mi corazón se alegre; porque me llamas por tu nombre, oh Señor Dios de los ejércitos.
spa	Y tu mano tendrá que dejar ir la herencia que te di; y te haré un siervo para tus enemigos en una tierra que te es extraña, pues has prendido fuego a mi ira con una llama que seguirá ardiendo
spa	Y Jeremías vino de Tofet, donde el Señor lo había enviado para dar la palabra del profeta; y tomó su lugar en la plaza abierta de la casa del Señor, y dijo a todo el pueblo:
spa	Cuyo propósito es quitar el recuerdo de mi nombre de mi pueblo a través de sus sueños, de los cuales todo hombre está hablando a su prójimo, como sus padres renunciaron al recuerdo de mi nombre
spa	Pero no me han oído, dice el Señor; así que me han hecho enojar con el trabajo de sus manos, causando el mal a ustedes mismos.
spa	He hecho la tierra, y el hombre y la bestia sobre la faz de la tierra, por mi gran poder y por mi brazo extendido; y se lo daré a cualquiera a mi gusto.
spa	Ve y dile a Hananías: Esto es lo que ha dicho el Señor: Tú has roto los yugos de madera, pero en su lugar harás yugos de hierro.
spa	Y sucederá eso, ya que he estado cuidando de ellos con el propósito de desarraigar y derribar, echar abajo, y destruir y causar daño; Así que los cuidaré con el propósito de construir y
spa	Tienes misericordia de miles y envías castigos por los actos malvados de los padres sobre sus hijos después de ellos: el gran, el Dios fuerte, el Señor de los ejércitos es su nombre:
spa	Deja que tu clamor venga a mí, y te daré una respuesta, y te haré ver grandes cosas y cosas secretas de las que no tienes conocimiento.
spa	Cuando el ejército del rey de Babilonia peleaba contra Jerusalén y contra todos los pueblos de Judá que no habían sido tomados, contra Laquis y contra Azeca; porque estas fueron las últimas
spa	Y te he enviado a todos mis siervos los profetas, levantándome temprano y enviándolos, diciendo: Vuelve, ahora, cada uno de su mal camino, y sus malas acciones, y no vayan tras otros dioses para
spa	convertirse en sus sirvientes, y seguirán viviendo en la tierra que te he dado a ti y a tus padres, pero tus oídos no han sido abiertos y no me has prestado atención.
spa	Y el rey dio órdenes a Jerameel, el hijo del rey, a Seraías, el hijo de Azriel, y a Selemías, hijo de Abdeel, para que apresaran el escriba Baruc y al profeta Jeremías, pero el Señor los mantuvo
spa	Pero el ejército de los caldeos fue tras ellos y alcanzó a Sedequías en las tierras bajas de Jericó. Lo hicieron prisionero y lo llevaron hasta Nabucodonosor, rey de Babilonia, a Ribla en la
spa	Aconteció en el séptimo mes que Ismael, hijo de Netanías, hijo de Elisama, de la simiente del rey, que tenía diez hombres, vino con él a Gedalías, hijo de Ahicam, y allí en Mizpa mientras
spa	Moviéndome a la ira con la obra de tus manos, quemando incienso a otros dioses en la tierra de Egipto, donde has ido a hacer un lugar para ti mismo, con el propósito de ser exterminados, para que
spa	La calvicie a Gaza; Ascalón ha llegado a la nada; Los últimos de su valle hasta cuando dejarán de hacerte sajaduras profundas.
spa	Oh pueblo de Moab, sal de los pueblos y escápate en la roca; Sé como la paloma de Araba, que la convierte en lugar de vivir detrás de la boca de la caverna.
spa	Proclámalo entre las naciones, hazlo público y deja que se levante bandera; da la palabra y no guardes nada; digamos: Babilonia está tomada, Bel está avergonzado, Merodac está destrozado, sus
spa	Y el soberbio irá con pasos inciertos y tendrá una caída, y no habrá nadie que venga a ayudarlo; y pondré fuego en sus pueblos, quemando todo a su alrededor.
spa	Al sonido de su voz hay una masa de las aguas en los cielos, y él hace que las nieblas suban desde los confines de la tierra; hace truenos para la lluvia y envía el viento desde sus almacenes.
spa	Para que tus corazones no se vuelvan débiles y llenos de temor a causa de las noticias que sucederán en la tierra; para una historia durará aproximadamente un año, y después de eso, en otro
spa	Ahora, en el quinto mes, el décimo día del mes, en el año diecinueve del rey Nabucodonosor, rey de Babilonia, Nebuzaradán, el capitán de los hombres armados, siervo del rey de Babilonia, entró
spa	Grande es el pecado de Jerusalén; por esta causa se ha convertido en una cosa impura: todos los que le dieron el honor la están mirando con desprecio, porque la han visto avergonzada: ahora,
spa	Todos tus enemigos abren la boca contra ti; diciendo silbidos y rechinando los dientes, dicen: La hemos devorado: ciertamente este es el día que hemos estado buscando; Ha venido, lo hemos visto.
spa	Ellos siguen nuestros pasos; no podamos ir a nuestras plazas: nuestro final está cerca, nuestros días están contados; porque nuestro fin ha llegado.
spa	Y, mirando, vi una tormenta de viento que venía del norte, una gran nube con llamas de fuego que se seguían una a la otra, y una luz brillante que la rodeaba y en el corazón de ella había algo
spa	Y tú, hijo de hombre, no tengas miedo de ellos ni de sus palabras, aunque las espinas afiladas te rodeen y estés viviendo entre escorpiones: no temas a sus palabras y no seas vencido por su
spa	Un tercio de ustedes morirá de la enfermedad; un tercio morirá de hambre, un tercio será puesto a la espada a tu alrededor; y un tercero enviaré a los cuatro vientos, soltando una espada tras
spa	El comportamiento violento se ha convertido en una vara del mal; nada quedará de ellos; ni de su multitud ni sus riquezas, no habrá quien los lamente.
spa	Luego me llevó a la puerta del camino hacia la casa del Señor mirando hacia el norte; Y allí las mujeres estaban sentadas llorando a Tamuz.
spa	Díles entonces: Esto es lo que el Señor Dios ha dicho: ninguna de mis palabras se tardará por más tiempo, pero lo que digo, haré, dice el Señor Dios.
spa	Cuando cualquiera de los hombres de Israel, o de aquellos de otras tierras que viven en Israel, se aparta de mí y lleva a sus falsos dioses a su corazón, y pone ante su rostro el pecado que es la
spa	Y cuando pasé junto a ti y te vi tirada en tu sangre, te dije: Aunque estés en tu sangre, Vive; Dije! Si, Aunque estes en tu sangre: Vive!
spa	Esto es lo que el Señor Dios ha dicho: Porque tu comportamiento inmundo se desató y tu cuerpo se descubrió en tu prostitución con tus amantes y con tus repugnantes imágenes, y por la sangre de
spa	Y dirás: Esto es lo que ha dicho el Señor: Una gran águila con grandes alas, llena de largas plumas de diferentes colores, llegó al Líbano y tomó la parte superior del cedro:
spa	Y ha sido guiado por mis reglas y ha guardado mis leyes y las ha cumplido: él es recto, la vida será ciertamente suya, dice el Señor.
spa	Y envió destrucción a sus viudas, e hizo desperdiciar sus ciudades; y la tierra y todo en ella se convirtió en un desperdicio debido al fuerte sonido de su voz.
spa	Además, les di mi juramento en el desierto que los enviaría vagando entre las naciones, dispersándolos entre los países;
spa	Porque voy a cortar contigo la rectitud y el mal, por eso mi espada saldrá de su cubierta contra toda carne de sur a norte:
spa	Y tú, hijo de hombre, serás juez, ¿serás juez de la ciudad de sangre? Entonces déjale en claro todas sus formas repugnantes.
spa	Se ha cansado con sus fraudes: todavía no ha salido todo el desperdicio que hay en ella, consumase todo desperdicio en él fuego.
spa	Esto es lo que el Señor Dios ha dicho: porque los filisteos han tomado venganza, con el propósito de causar vergüenza y destrucción con un odio interminable;
spa	El mejor lino con costura de Egipto fue tu vela, estirada para ser una bandera para ti. El azul y el púrpura de las costas de Elisa te dieron sombra.
spa	Y te arrojaré en el desierto, tú y todos los peces de tus arroyos: te dejaré al campo abierto; no serás levantado o puesto a descansar en la tierra; Te he dado de comer a las bestias del campo y
spa	¿Quién entonces eres? porque serás derribado con los árboles del Edén a las partes más bajas de la tierra; allí serás tendido entre los que no tienen circuncisión, y los que fueron puestos a
spa	Hay todos los jefes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que a pesar del terror causado por su poderío, han caído con los que han sido muertos a la espada; son avergonzados por todo el
spa	miedo causado por su fuerza; descansan allí sin circuncisión, entre los que han sido sometidos a la espada, y son avergonzados con los que descienden a la fosa.
spa	Y haré de la tierra un desierto y en ruinas una causa de asombro, y el orgullo de su fortaleza llegará a su fin; y los montes de Israel serán destruidos para que nadie pase.
spa	Y haré con ellos un pacto de paz, y pondré fin a las bestias malvadas en toda la tierra: y vivirán a salvo en los pastizales y durmiendo en el bosque.
spa	La mano del Señor había estado sobre mí, y él me sacó en el espíritu del Señor y me puso en medio del valle; y estaba lleno de huesos;
spa	Y no sacarán madera del campo ni la cortarán en el bosque; porque harán su fuego de los instrumentos de guerra, y tomarán por la fuerza los bienes de los que tomaron sus bienes, y se marcharán
spa	Había cuatro mesas en un lado y cuatro mesas en el otro, al lado de la puerta; Ocho mesas, sobre las cuales dan muerte a las bestias para las ofrendas.
spa	El altar era de madera, y tenía tres codos de alto y dos codos de largo; tenía ángulos, y su base y lados eran de madera; Y él me dijo: Esta es la mesa que está delante del Señor.
spa	Por esto ha dicho el Señor Dios: Ningún hombre de una tierra extraña, sin circuncisión de corazón y carne, de todos los que viven entre los hijos de Israel, debe entrar a mi lugar santo.
spa	Y esta será su herencia en Israel: y mis gobernantes ya no serán amos crueles para mi pueblo; pero darán la tierra como herencia a los hijos de Israel por sus tribus.
spa	Y debes dar un cordero de un año de edad sin defecto para una ofrenda quemada al Señor todos los días: de mañana a mañana, debes darlo.
spa	Y el lado sur, será desde Tamar hasta las aguas de Meriba-cades, hasta el arroyo de Egipto, hasta el Mar Mediterráneo. Este es el lado sur, en el sur.
spa	En cuanto a mí, este secreto no se me aclara debido a la sabiduría que tengo más que cualquier hombre vivo, sino para que el rey pueda aclarar el significado del sueño, y que usted pueda tener
spa	Entonces este Daniel hizo su trabajo mejor que los jefes principales y los capitanes, porque había un espíritu extraordinario en él; y era el propósito del rey ponerlo sobre todo el reino.
spa	Y vi otra bestia, como un oso, y se levantó por un lado, y tres costillas estaban en su boca, entre sus dientes: y le dijeron: ¡Arriba! Come mucha carne.
spa	Y lo vi acercarse directamente al carnero, y se conmovió con ira contra él, atacando al carnero y sus dos cuernos fueran quebrados; y él carnero no tenían fuerzas para mantener su lugar delante
spa	Y no hemos escuchado la voz del Señor nuestro Dios para ir por el camino de sus leyes que puso ante nosotros por boca de sus siervos los profetas.
spa	Pero el príncipe del reino de Persia se puso contra mí por veintiún días; pero Miguel, uno de los principales príncipes, vino en mi ayuda; y cuando llegué él todavía estaba allí con los
spa	Y sus fuerzas serán quitadas completamente de delante de él y quebrantadas; e incluso el gobernante del pacto tendrá el mismo destino.
spa	Y le dije al hombre vestido de lino, que estaba sobre las aguas del río: ¿Cuánto tiempo pasará hasta el final de estas maravillas?
spa	Y destruiré sus viñas y sus higueras, de las cuales ella ha dicho: Estos son los pagos que mis amantes me han hecho; y los convertiré en un desperdicio de árboles, y las bestias del campo los
spa	No castigaré a tus hijas ni a tus nueras por sus adulterios; porque ustedes mismos se juntan con prostitutas, y hacen ofrendas con aquellos que se usan con fines sexuales en la adoración de los
spa	Él da las ofrendas de sus amantes, y toma la carne como alimento; pero el Señor no tiene placer en ellos; ahora tendrá en cuenta su maldad y les dará el castigo de sus pecados; Regresarán a
spa	Siembra la semilla de la justicia, cosecha conforme a la misericordia, rompan la tierra para sembrar, porque es tiempo de buscar al Señor, hasta que él venga y les enseñe justicia.
spa	Cuando Efraín habló, temblaron, fue exaltado así mismo en Israel; pero cuando hizo el mal a través del Baal, la muerte lo alcanzó.
spa	Porque ha surgido una nación sobre mi tierra, fuerte y numerosa; sus dientes son los dientes de un león, y él tiene los colmillos de un gran león.
spa	Reúnan a la gente, santifiquen la asamblea, envíen a buscar a los viejos, junten a los niños y los bebés de pecho: deje que el hombre recién casado salga de su habitación y la novia de su
spa	En cada altar se extienden sobre la ropa que recibieron en prenda, bebiendo en la casa de sus dioses el vino de los condenados.
spa	Y he ocultado la lluvia de ustedes, cuando todavía faltaban tres meses para la cosecha: envié lluvia a una ciudad y la alejé de otra: una parte llovió y la parte donde no había la lluvia se
spa	Para que el resto de Edom sea su herencia, y todas las naciones que han sido nombradas por mi nombre, dice el Señor, quien está haciendo esto.
spa	Y el capitán del barco se le acercó y le dijo: ¿Qué haces durmiendo? ¡Levántate! di una oración a tu Dios, si por casualidad Dios tendrá compasión de nosotros, para que no lleguemos a la
spa	¿Quién puede decir que Dios cambie de parecer, cambiando su propósito y alejándose de su ira ardiente, para que la destrucción no nos alcance?
spa	Desean los campos y los toman por la fuerza; y casas y se las llevan: oprimen y son crueles al hombre y su familia, incluso al hombre y su herencia.
spa	Y hará de ella, que cojeaba, una remanente, y ella, que era descarriada; una nación fuerte: y el Señor será su Rey en el Monte Sión de ahora en adelante.
spa	El Señor tarda en enojarse y tiene un gran poder, y no dejará ir al pecador sin castigo: el camino del Señor está en el viento y la tormenta, y las nubes son el polvo de sus pies.
spa	Mira, estoy en tu contra, dice el Señor de los ejércitos, y tendré tus faldas sobre tu rostro, y dejaré que las naciones te vean sin ropa, y los reinos tu vergüenza.
spa	Por esta razón hace una ofrenda a su red, quemando perfume a su red de pesca; porque con ellos obtiene mucha comida y su carne es suculenta.
spa	Tu arco estaba completamente descubierto, tus juramentos a la tribus, palabra segura. Selah Por ti la tierra fue desgarrada por ríos.
spa	Antes de que el decreto del Señor entre en vigencia; antes de que el Señor te envíe violentamente en fuga como la basura de grano; antes de que la ira ardiente del Señor venga sobre ti, antes que
spa	El Señor tu Dios está entre ustedes, como un fuerte salvador: se alegrará de ti con alegría, callará de amor, hará una canción de alegría sobre ti como en el tiempo de un santo banquete.
spa	Si alguien tiene carne sagrada doblada en la falda de su túnica, y el borde de su capa toca el pan ¿se hará santo el pan, la sopa, el vino, el aceite o cualquier otro alimento si lo toca? Y los
spa	Y le dije al ángel que me hablaba: ¿Qué son estos? Y él me dijo: Estos son los cuernos que han hecho huir a Judá, Israel y Jerusalén.
spa	Tome las ofrendas de los que se fueron como prisioneros, de Heldai, Tobías y Jedaias, y de la familia de Josías, el hijo de Sofonías, que han venido de Babilonia;
spa	Pide al Señor lluvia, en el tiempo de las lluvias de primavera, al Señor que hace relámpagos; y él les dará lluvias en abundancia hierba a cada hombre que esté en el campo.
spa	Mira, haré que Jerusalén sea una copa de temor a todos los pueblos de alrededor, cuando Jerusalén esté cercada, también las otras ciudades de Judá serán atacadas.
spa	Y serán míos, dice el Señor, en el día en que los haga mi tesoro especial; y tendré misericordia de ellos como un hombre tiene misericordia de su hijo que le sirve.
spa	Y cuando andaba junto al mar de Galilea, vio a dos hermanos, Simón, cuyo otro nombre era Pedro, y Andrés, su hermano, que estaban poniendo una red en el mar; porque ellos eran pescadores.
spa	Y cuando hagan sus oraciones, no sean como los hipócritas, que tienen el placer de levantarse y decir sus oraciones en las sinagogas y en las calles para que los hombres los puedan ver. De cierto
spa	Y él les dijo: Ir. Y salieron y entraron en los cerdos; y la manada se precipitó por una pendiente que daba hacia el mar y ahí se ahogaron.
spa	Cuando llegó a la casa, los ciegos se acercaron a él; y Jesús les dijo: ¿Tienes fe en que puedo hacer esto? Ellos le dijeron: Sí, Señor.
spa	Pero ¿qué salieron a ver? un hombre delicadamente vestido? Aquellos que tienen túnicas delicadas están en casas de reyes.
spa	No menosprecies a uno de estos pequeños; porque os digo que en el cielo sus ángeles ven en todo momento el rostro de mi Padre que está en los cielos.
spa	Y dijo: Por esto se apartará un hombre de su padre y de su madre, y se unirá a su esposa; y los dos se convertirán en una sola carne?
spa	¿Cuál de los dos hizo el placer de su padre? Ellos dicen: el primero. Jesús les dijo: De cierto les digo, que los publicanos y las prostitutas irán al reino de Dios delante de ustedes.
spa	¡Ay ! ustedes, escribas y fariseos, hipócritas! porque pusiste construcciones para albergar los cadáveres de los profetas, y adornan los monumentos de los justos, y dijiste:
spa	De cierto, de cierto les digo: Dondequiera que se divulguen estás buenas nuevas en todo el mundo, se hablará de lo que hizo esta mujer en memoria de ella.
spa	Y pasado un tiempo, los que estaban cerca vinieron y dijeron a Pedro: Verdaderamente tú eres uno de ellos; porque tu acento te descubre.
spa	Y Jesús, oyéndolo, les dijo: Los que están bien no tienen necesidad de un médico, sino de los que están enfermos: no he venido para levantar a los rectos, sino a los pecadores.
spa	La mujer, temblando de miedo, consciente de lo que le habían hecho, vino y, cayendo sobre su rostro delante de él, le dio una verdadera versión de todo.
spa	Porque Herodes temía a Juan, siendo consciente de que era un hombre recto y santo, y lo mantenía a salvo. Y al escucharlo, él estaba muy preocupado; y le oyó con gusto.
spa	Y se fue de allí a la tierra de Tiro y Sidón. Y entró en una casa, deseando que nadie lo supiera; y no pudo guardarla en secreto.
spa	Y Jesús, al oírlos, les dijo: ¿Por qué discuten entre ustedes que no tienen pan? ¿Todavía no ven, y todavía no está claro para ustedes? son sus corazones tan duros?
spa	Y mientras descendían del monte, les ordenó que no dieran noticia a ninguno de los hombres de lo que habían visto, hasta que el Hijo del hombre hubiera resucitado.
spa	Tú tienes conocimiento de lo que se dice en la ley: No mates a nadie, No adulteres, No tomes lo que no es tuyo, No des falso testimonio, No defraudes, Da honor a tu padre y a tu madre.
spa	Y volvieron a Jerusalén; y estando él caminando en el Templo, vinieron a él los principales sacerdotes, y los escribas y los que estaban en autoridad.
spa	Mientras estaba en Betania, en casa de Simón el leproso, sentado a la mesa, vino una mujer con una botella de aceite de nardo perfumado de gran precio; y quebrando la botella, se lo derramó en su
spa	Y forzaron a uno que pasaba, Simón de Cirene, el padre de Alejandro y de Rufo, que venían del campo, a que le llevara la cruz.
spa	Porque, verdaderamente, cuando el sonido de tu voz vino a mis oídos, el bebé en mi cuerpo hizo un movimiento repentino de alegría.
spa	Y así fueron Jacobo y Juan, los hijos de Zebedeo, que estaban trabajando con Simón. Y Jesús le dijo a Simón: No temas; de ahora en adelante serás un pescador de hombres.
spa	Y aconteció que un sábado, el día de reposo, estaba pasando por los campos de trigo, y sus discípulos arrancaban espigas del trigo para comer, restregandose en sus manos y comían.
spa	Cuando se acercó a la puerta de la ciudad, sacaron a un hombre muerto, el único hijo de su madre, que era viuda; y un gran número de personas del pueblo estaban con ella.
spa	Y aconteció uno de esos días que subió a un bote con sus discípulos; y él les dijo: Pasemos al otro lado del lago; y ellos partieron en el bote.
spa	Porque si alguno tiene un sentimiento de vergüenza por mí o por mis palabras, el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga en su gloria y la gloria del Padre y de los santos ángeles.
spa	porque el Hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres sino para salvarlas. Y ellos fueron a otra ciudad pequeña.
spa	Porque les digo que muchos profetas y reyes han deseado ver lo que ustedes ven, y no lo vieron; y oír lo que oyen, y no lo oyeron.
spa	Pero Ay! de ustedes, fariseos! porque ustedes hacen que los hombres den una décima parte de todo tipo de plantas, y no reflexionan sobre la justicia y el amor de Dios; es correcto que hagan estas
spa	Pero aquel que, sin conocimiento, hizo cosas por las cuales se le da un castigo, recibirá sólo un pequeño número de golpes. El hombre a quien se le da mucho, mucho se le demandará; y al que
spa	Es como un grano de mostaza que un hombre tomó y puso en su jardín, y se convirtió en un árbol, y las aves del cielo hicieron sus nidos en sus ramas.
spa	Y tendrás una bendición, porque no podrán darte ningún pago, y recibirás tu recompensa cuando el justo vuelve de entre los muertos.
spa	Y cuando vuelve a tenerla, junta a sus amigos y vecinos, diciendo: Alégrate conmigo, porque he recuperado la plata que había perdido.
spa	Entonces dijo a otro: ¿Cuál es el monto de tu deuda? Y él dijo: Cien medidas de grano. Y él le dijo: Toma tu cuenta y baja a ochenta.
spa	Y el Señor dijo: Si su fe es como un grano de mostaza, dirían a este árbol: Sé desarraigado y plántate en el mar; y les obedecerá.
spa	Y él les dijo: De cierto os digo que no hay hombre que haya renunciado a la casa, a la esposa, a los hermanos, al padre, a la madre o a los hijos, por el reino de Dios,
spa	Maestro, Moisés dijo que si el hermano de un hombre llega a su fin, teniendo una esposa, pero no hijos, su hermano debe tomar la esposa, y obtener una familia para su hermano.
spa	Habrá grandes terremotos de tierra y hambrunas y enfermedades en varios lugares; y habrá terror y grandes señales del cielo.
spa	Y él les dijo por tercera vez: ¿Por qué, qué mal ha hecho? No veo ninguna razón para matarlo: le daré un castigo y lo dejaré ir.
spa	No sabía quién era, pero el que me envió a bautizar con agua me dijo: Aquel sobre quien veas descender y descansar al Espíritu, es él quien da el bautismo con el Espíritu Santo.
spa	Después de esto, descendió a Capernaúm, con su madre, sus hermanos y sus discípulos, y estuvieron allí no más de dos o tres días.
spa	Dios no envió a su Hijo al mundo para ser juez del mundo; lo envió para que el mundo pueda tener salvación a través de él.
spa	Entonces, al oír esto, algunos de sus discípulos dijeron: Esta es una palabra difícil; ¿Quién puede asimilar esa enseñanza?
spa	Tengo mucho que decir acerca de ustedes y juzgar acerca de ustedes; pero el que me envió es verdadero, y lo que me ha dicho lo digo al mundo.
spa	Su respuesta fue: lo he dicho antes, pero tenían los oídos cerrados: ¿por qué quieren que vuelva a decirlo? ¿Desean convertirse en sus discípulos?
spa	Y tengo otras ovejas que no son de este redil; seré su guía en la misma dirección, y oirán mi voz, y habrá un rebaño y un pastor.
spa	Cuando esto llegó a sus oídos, Jesús dijo: El fin de esta enfermedad no es muerte, sino la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios tenga gloria por causa de ella.
spa	Jesús le dijo: Felipe, ¿he estado contigo todo este tiempo, y aún no me has conocido? El que me ha visto ha visto al Padre. ¿Por qué dices, vamos a ver al padre?
spa	porque les he dado las mensaje que me enseñaste; y ellos lo recibieron, y saben de que yo vengo de ti, y han creído que tú me enviaste.
spa	Y los hombres del ejército hicieron una corona de espinas y se la pusieron sobre su cabeza, y le pusieron una túnica púrpura.
spa	Entonces vinieron los hombres del ejército, y las piernas del primero fueron quebradas y luego del otro que fue muerto en la cruz con Jesús.
spa	Y cuando hubo dicho esto, les dejó ver sus manos y su costado. Entonces los discípulos se alegraron cuando vieron al Señor.
spa	Ahora esto dijo, señalando la clase de muerte por la cual daría gloria a Dios. Y después de decir esto, le dijo: ven por mí.
spa	Y ellos hicieron oraciones y dijeron: Señor, tú que tienes conocimiento de los corazones de todos los hombres, aclara cuál de estos dos ha sido marcado por ti,
spa	Y mientras él mantenía sus manos sobre Pedro y Juan, todas las personas llenas de asombro corrían juntas al la parte del templo que se llama pórtico de Salomón.
spa	Y ahora les digo que no hagan nada a estos hombres, y que no se metan con ellos; porque si esta enseñanza o esta obra es de los hombres, se desvanecerá.
spa	Hubo una hambruna en todo Egipto y en Canaán, y hubo gran miseria; y nuestros antepasados no pudieron conseguir alimento.
spa	E hicieron la imagen de un becerro en aquellos días, y le hicieron una ofrenda, y se regocijaron en la obra de sus manos.
spa	Y así la iglesia a través de toda Judea y Galilea y Samaria tuvo paz y se hizo fuerte; y, viviendo en el temor del Señor y en la comodidad del Espíritu Santo, se incrementó enormemente.
spa	Y les dio órdenes para que tuvieran el bautismo en el nombre de Jesucristo. Luego lo mantuvieron con ellos por algunos días.
spa	Y en Salamina, ellos predicaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos; y Juan estaba con ellos, ayudándoles.
spa	Y el sacerdote de la imagen de Júpiter que estaba delante de la ciudad, tomó bueyes y flores a las puertas de la ciudad, y estaba por hacer una ofrenda con el pueblo.
spa	Y en su camino por las ciudades, les daban las reglas que habían sido hechas por los apóstoles y los ancianos de la iglesia en Jerusalén, para que las guardase.
spa	El Dios que hizo la tierra y todo lo que en ella hay, él, que es Señor del cielo y de la tierra, no está en edificios hechos con manos;
spa	Cuando llegamos a la orilla de Chipre y pasamos por nuestra izquierda, nos dirigimos a Siria y desembarcamos en Tiro, porque había que sacar los bienes que había en el barco.
spa	Y mandó llamar a dos capitanes, y dijo: Prepara doscientos hombres, con setenta jinetes y doscientos lanceros, para ir a Cesarea a la hora tercera de la noche;
spa	Y habiendo sido purificado, estuve en el Templo, pero no con gran número de personas, y no con ruido; pero había ciertos judíos. de Asia,
spa	Pero cuando Pablo hizo una petición para que fuera juzgado por César, ordené que lo guardaran hasta que pudiera enviarlo al César.
spa	Y cuando pronunció su respuesta en estas palabras, Festo dijo en voz alta, Pablo, estás fuera de tu cabeza; tu gran aprendizaje te vuelve loco.
spa	Y el padre de Publio estaba enfermo, con una enfermedad del estómago; a quien Pablo fue, y puso sus manos sobre él, con oración, y lo sanó.
spa	Antes que nada, doy gracias a Dios mediante Jesucristo por todos ustedes, porque las noticias de su fe han llegado a todo el mundo.
spa	10 Porque si cuando éramos enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida.
spa	Uso palabras de los hombres, por su debilidad humana: como entregaron sus cuerpos como siervos a lo que es inmundo, a la impureza y a la maldad, así también ahora, presenten su cuerpo al servicio
spa	Por esta causa, los que están en Cristo Jesús no serán juzgados como pecadores, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al Espíritu.
spa	¿Qué sucedería si Dios, deseando que se vieran su ira y su poder, soportó durante mucho tiempo los vasos de la ira que estaban listos para la destrucción,
spa	Pero yo digo: ¿No tenía Israel conocimiento? Primero Moisés dice: “Serás envuelto en envidia por lo que no es una nación, y por un pueblo necio te haré enojar”.
spa	En lo que concierne al mensaje de salvación, están separados de Dios por causa de ustedes; pero por lo que se refiere a la elección, son amados a causa de los padres.
spa	Que todos se pongan bajo la autoridad de los poderes superiores, porque no hay poder que no sea de Dios, y todos los poderes están ordenados por Dios.
spa	Cada vez que voy a España (por ello Tengo la esperanza de verlos en mi camino, y después que haya tenido el gusto de verlos, espero que ustedes me ayuden a continuar el viaje.
spa	Porque si un hombre te ve a ti, que tiene conocimiento, tomando comida como invitado en la casa de una imagen, ¿no le dará, si es débil, la idea de que pueda tomar comida ofrecida a las imágenes?
spa	Pero doy golpes a mi cuerpo, y lo mantengo bajo control, por temor a que, después de haber dado las buenas nuevas a otros, para no quedar yo mismo descalificado después de haber predicado a otros.
spa	Si, entonces, alguien toma el pan o la copa del Señor en el espíritu equivocado, él será responsable del cuerpo y la sangre del Señor.
spa	Y a aquellas partes del cuerpo que parecen tener menos honor damos mucho más honor; y a esas partes del cuerpo que son causa de vergüenza para nosotros, le damos mayor modestia;
spa	Entonces, si tú, al usar una lengua extraña, dices palabras que no tienen sentido, ¿cómo entenderá alguien lo que estás diciendo? porque estarás hablando al aire.
spa	Una vez más, ¿qué harán quienes reciben el bautismo por los muertos? si los muertos no resucitan, ¿por qué pues se bautizan por los muertos?
spa	Y nuestra esperanza por ustedes es firme; sabiendo que al ser copartícipes de los sufrimientos, también lo serán en la consolación que viene de Dios.
spa	Así que somos embajadores de Cristo, como si Dios te estuviera rogando a través de nosotros: te pedimos, en el nombre de Cristo, que te reconcilies con Dios.
spa	Ustedes soportaron la tristeza como a Dios le agrada. Y miren ahora los resultados! Les hizo tomar en serio el asunto y defenderme; les hizo enojar, y también sentir miedo. Después tuvieron deseos
spa	de verme, y se dispusieron a castigar al culpable. Con todo lo cual han demostrado ustedes que no tuvieron nada que ver con él asunto.
spa	Para que podamos continuar y llevar las buenas nuevas a países aún más lejanos de donde ustedes están, y no atribuirnos el trabajo de otro hombre, para no jactarnos de las obras que otros han
spa	porque fue crucificado en debilidad, pero está viviendo por el poder de Dios. Y somos débiles en él, pero viviremos con él a través del poder de Dios para servirles a ustedes.
spa	Sobre todo gobierno y autoridad y poder y señorío, sobre cada nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino en el que está por venir:
spa	Que es que los gentiles tienen parte en la herencia, y en el mismo cuerpo, y en la misma esperanza en Cristo a través del evangelios,
spa	Pero cuando todas las cosas, son puestas al descubierto por la luz su verdadera cualidad, quedan claras a la luz: porque la luz manifiesta todo.
spa	Pero aquellos están predicando a Cristo en espíritu de competencia, no de sus corazones, pero con el propósito de darme dolor en mi prisión.
spa	Ofreciendo la palabra de vida; para que pueda gloriarme en ustedes en el día de Cristo, porque mi carrera no fue en vano y mi obra no fue en vano.
spa	A los santos y verdaderos hermanos en Cristo en Colosas: Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y él Señor Jesucristo.
spa	Pero nosotros, mis hermanos, estando lejos de ustedes por un corto tiempo, en cuerpo pero no de corazón, tanto más procuramos con mucho deseo ver su rostro;
spa	Porque si tenemos fe en que Jesús sufrió la muerte y regresó, así también los que duermen volverán a estar con él por el poder de Dios.
spa	Ahora nuestro Señor Jesucristo mismo, y Dios nuestro Padre que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por medio de la gracia,
spa	No debe ser un recién convertido, por temor a que, a través de su alta opinión de sí mismo, pueda entrar en el mismo pecado que el Maligno.
spa	Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, vean estos que es correcto cuidar a su familia y a sus padres y madres, porque esto es agradable a los ojos de Dios.
spa	Pero aquellos que tienen un deseo de riqueza están cayendo en peligro, y son tomados como en una red por una cantidad de deseos necios y dañinos, a través de los cuales los hombres son alcanzados
spa	Pero el Señor estaba a mi lado y me dio fuerzas; para que por mí se divulguen las noticias en toda su plenitud, y todos los gentiles puedan prestar oído; y yo fui sacado de la boca del león.
spa	Aún así, por amor, en lugar de una orden, te hago una petición, yo, Pablo, un anciano y ahora un prisionero de Cristo Jesús:
spa	Hermanos míos, tengan cuidado de que no haya en ninguno de ustedes, por casualidad, un corazón malvado sin fe, apartándose del Dios viviente:
spa	Mientras Cristo estuvo viviendo aquí en él Mundo, habiendo enviado oraciones y peticiones con gran clamor y llanto a aquel que pudo darle la salvación de la muerte, le respondió su oración por
spa	Sin padre ni madre, ni familia, sin nacimiento ni fin en su vida, hecho semejante al Hijo de Dios, es sacerdote para siempre.
spa	Siendo siervos de lo que es una copia y una imagen de las cosas en el cielo, como Moisés, cuando estaba a punto de construir el santuario, tenía órdenes especiales de Dios: porque, mira, dijo, haz
spa	Y no has olvidado la exhortación que Dios les aconseja como a hijos suyos, dice en la Escritura: “hijo Mío, no desprecies la corrección del Señor, ni te desanimes cuando te reprende.
spa	Porque cuando el sol sale con su ardiente calor, la hierba se seca y la gracia de su forma se va con la flor que cae; de igual manera el hombre de riqueza se deshace en sus caminos.
spa	¿Hay alguien entre ustedes afligido? deja que él diga oraciones. ¿Alguien está contento? déjalo hacer una canción de alabanza.
spa	Porque han tenido un nuevo nacimiento, no de la simiente del hombre, pero de la semilla eterna, a través de la palabra de un Dios vivo e inmutable.
spa	Si alguien tiene algo que decir, que sea como las palabras de Dios; si alguien tiene el deseo de ser el servidor de los demás, que lo haga con él poder que le da Dios; para que en todas las cosas
spa	Porque si tienen estas cosas en buena medida y las desarrollan, no estarán ociosos y sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo.
spa	Estos maestros son como pozos sin agua, y como nubes llevadas por el viento antes de una tormenta; para quienes la oscuridad eterna es reservada para siempre.
spa	Pero si estamos caminando en la luz, como él está en la luz, todos estamos unidos con unos a otros, y la sangre de Jesús, su Hijo, nos limpia de todo pecado.
spa	En cuanto a ustedes, tienen la unción del Espíritu Santo que les dio y todavía está en ustedes, y no tienen necesidad de ningún maestro; porque la unción Espíritu les da enseñanza acerca de
spa	todas las cosas, y es verdadero y no falso, así que mantengan sus corazones en él, a través de la enseñanza que él les ha dado.
spa	Ustedes son de Dios, hijitos míos, y lo han vencido, porque el que está en ti es más grande que el que está en el mundo.
spa	He puesto estas cosas por escrito para ustedes que creen en el nombre del Hijo de Dios, para que estén seguros de que tienen vida eterna y para que crean en él nombre del Hijo de Dios.
spa	Al único Dios Sabio nuestro Salvador, démosle gloria, la grandeza y honor, autoridad y poder, antes de todos los tiempos, ahora y siempre. Que así sea.
spa	No temas las cosas que tendrás que sufrir: mira, el Maligno enviará a algunos de ustedes a la cárcel, para que sean puestos a prueba; y tendrán grandes problemas por diez días. Sé fiel hasta la
spa	Y cuando hubo tomado el libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron rostro en tierra delante del Cordero, cada uno tenían arpas, y vasijas de oro llenas de perfumes,
spa	Y las formas de las langostas eran como caballos preparados para la guerra; y en sus cabezas tenían coronas de oro, y sus rostros eran como rostros de hombres.
spa	Y si alguno les hiciere daño, fuego saldrá de su boca y devora a sus enemigos; y si alguno tiene el deseo de hacerles daño, de está misma manera lo matarán.
spa	y el humo de su dolor sube por los siglos de los siglos. y no tienen reposo día y noche, que rinden culto a la bestia y a su imagen, y tienen sobre ellos la marca de su nombre.
spa	Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos, como ranas;
spa	Y otra voz del cielo vino a mis oídos, diciendo: Salgan de ella, pueblo mío, para que no participes en sus pecados y en sus castigos.
spa	Y me puse de cara delante de sus pies para darle culto. Y él me dijo: “Mira que no lo hagas: yo soy un siervo contigo y con tus hermanos que guardan el testimonio de Jesús: Adora a Dios; porque
spa	Y secará toda lágrima de ellos; y ya no habrá más muerte, ni tristeza, ni llanto, ni dolor; porque las primeras cosas han llegado a su fin.
