Toda a pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de participar no progresso científico e nos benefícios que deste resultam.
Todos têm direito à protecção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica, literária ou artística da sua autoria. jest też, by być świadomym kosztów utrzymania. Ta funkcja będzie sponsorowana przez Google, z własną aplikacją do tego celu, najprawdopodobniej korzystającą z oficjalnego emulatora, w którym podobno będziemy mogli przenieść wszystkie twoje postępy na komputer. Innymi słowy, możesz grać na Androidzie, PC i systemie operacyjnym Chrome i zawsze zachować wszystko bez zmian, na dowolnej platformie. Wyobraź sobie… Możesz grać w dowolną grę na Androida na smartfonie, w pociągu, w drodze do domu, a kiedy dojdziesz do komputera, możesz ją wznowić dokładnie w tym samym miejscu. To naprawdę bardzo interesujące!
Toda a pessoa tem direito à educação. A educação deve ser gratuita, pelo menos a correspondente ao ensino elementar fundamental. O ensino elementar é obrigatório. O ensino técnico e profissional dever ser generalizado; o acesso aos estudos superiores deve estar aberto a todos em plena igualdade, em função do seu mérito.
A educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do Homem e das liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e todos os grupos raciais ou religiosos, bem como o desenvolvimento das actividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.
Aos pais pertence a prioridade do direito de escholher o género de educação dos filhos.


Age, nunc officialis est! Google manum porrigere in PC Ludus mundi cupit! Sed expectandum erit usque ad 2022 videre quomodo hoc sponsio actu ponatur.
Itaque cum Microsoft nuntiaverunt Fenestram XI, unum e notis praecipuis, et re vera unum e maximis eius nuntiis, facultas fuit applicationes Android curre native in systemate operandi Microsoft gigantis Americae Septentrionalis.

Caso não saiba, a Google anda a trabalhar arduamente, de forma a levar os seus jogos Android para o ecossistema Windows. Aqui, nem estamos a falar de rumores ou ‘leaks’, isto são informações reveladas durante o processo Epic vs Apple, que recentemente deu muito que falar nos tribunais.

Pois bem, agora é mesmo oficial! A Google quer meter uma mãozinha no mundo do PC Gaming! Contudo, vamos ter de esperar até 2022, para perceber como é que esta aposta vai realmente ser feita.
Portanto, quando a Microsoft anunciou o Windows 11, uma das suas características chave, e na verdade, uma das suas maiores novidade, era a possibilidade de correr aplicações Android de forma nativa, no Sistema Operativo da gigante Norte Americana Microsoft.

Infelizmente, por enquanto, apenas consegue ter acesso à funcionalidade, se estiver no beta channel (Insider). Mas o projeto está todo lá! Funcionando de forma muito similar ao Windows Subsystem for Linux, que já existe no Windows 10 há vários anos.

Entretanto, em termos de experiência, tudo se assemelha muito ao uso de apps Android no Chrome OS, com a limitação de ser preciso utilizar a Amazon Appstore. No entanto, esta limitação pode estar prestes a desaparecer! E pelos vistos, a Google nem precisou da ajuda da Microsoft.

Ao fim ao cabo, tudo indica que a Google está a olhar para o Windows com olhos gulosos. Aliás, se por acaso esteve atento ao The Game Awards, deve ter reparado que a própria gigante da pesquisa anunciou que iria apostar no Gaming no PC, curiosamente, tanto no Windows 11 como também no 10.

Esta funcionalidade vai ter patrocínio Google, com uma aplicação própria para o efeito, muito provavelmente a tirar partido de um emulador oficial, onde aparentemente, vamos possibilidade de levar todo o seu progresso para o PC. Ou seja, pode jogar no Android, PC e Chrome OS, e manter sempre tudo igual, em qualquer plataforma. Imagine… Pode estar a jogar um qualquer jogo Android no seu smartphone, no comboio, a caminho de sua casa, e quando chega ao seu PC, pode retomá-lo, no mesmo exato ponto. Isto é realmente muito interessante!