Straight, in the middle of the room, cramped in the freedom of its growth by no encircling walls or soon-reached ceiling, a shadowy tree arises; and, looking up into the dreamy brightness of its top—for I observe in this tree the singular property that it appears to grow downward towards the earth—I look into my youngest Christmas recollections! All toys at first, I find. Up yonder, among the green holly and red berries, is the Tumbler with his hands in his pockets, who wouldn’t lie down, but whenever he was put upon the floor, persisted in rolling his fat body about, until he rolled himself still, and brought those lobster eyes of his to bear upon me—when I affected to laugh very much, but in my heart of hearts was extremely doubtful of him. Era uma manhã muito fresca, toda azul e branca, sem uma nuvem, com um lindo sol que não aquecia, e punha nas ruas, nas fachadas das casas, barras alegres de claridade dourada. Lisboa acordava lentamente: as saloias ainda andavam pelas portas com os seirões das hortaliças; varria-se devagar a testada das lojas; no ar macio morria à distância um toque fino de missa. Este rey moro tenía una hija muy hermosa y compasiva, llamada Casilda. Una esclava castellana contó á la hija del rey moro que los nazarenos amaban á su Dios, y á su rey, y á sus padres, y á sus hermanos, y á sus esposas. También contó la esclava á la hija del rey moro, que los nazarenos nunca quedan huérfanos de madre, porque cuando pierden á la que los concibió, les queda otra, llamada María, que es una madre inmortal. Tout le monde aime les centres commerciaux. En été comme en hiver, les gens se bousculent dans ces endroits fantastiques remplis de boutiques variées et d'animations diverses. En effet, même si vous ne souhaitez pas acheter quelque chose, il est toujours intéressant de passer du temps dans les centres commerciaux. Dann besuchen sie das Gebäude des Reichstags am Ufer der Spree. Hier wählen die Deutschen ihren Präsidenten. Außerdem trifft sich dort das Parlament und macht die Gesetze für Deutschland. Deutschland ist ein demokratisches Land: Alle Bürger Deutschlands dürfen das Parlament wählen. Davanti al mio letto si trova la mia televisione e una poltrona su un tappeto. Spesso mi siedo e guardo la televisione per ore. La mia stanza ha anche una scrivania dove si trova un computer, che uso quando devo studiare.